The Project Gutenberg eBook, Se kolmas, by Henryk Sienkiewicz, Translated
by Reino Silvanto


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Se kolmas
       Humoristinen kertomus taiteilijael‰m‰st‰


Author: Henryk Sienkiewicz



Release Date: November 27, 2016  [eBook #53615]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SE KOLMAS***


E-text prepared by Tapio Riikonen



SE KOLMAS

Humoristinen kertomus taiteilijael‰m‰st‰

Kirj.

HENRYK SIENKIEWICZ

Puolankielest‰ suomentanut Reino Silvanto






Helsingiss‰,
Kustannusosakeyhtiˆ Otava,
1911.




I.


Tyˆhuone, jossa min‰ Swiateckin kanssa asuin ja maalailin, oli
maksamatta, ensiksikin, koska meill‰ molemmilla oli yhteens‰ vain noin
viisi ruplaa rahaa ja toiseksi, koska huonevuokran maksaminen oli
meist‰ todellakin vastenmielist‰.

Meit‰ maalaajoita sanotaan tuhlareiksi, ja min‰ puolestani ennemmin
juon rahani kuin maksan is‰nn‰lle vuokran.

Mit‰ meid‰n is‰nt‰‰mme tulee, ei h‰n ollut mik‰‰n paha mies, ja me
kyll‰ keksimme keinoja h‰nen varalleen.

Kun h‰n tavallisesti aamulla varhain tuli muistuttamaan
vuokranmaksusta, nousi Swiatecki, joka nukkui permannolla oljilla
t‰ytetyll‰ aluspatjalla, peitteen‰ turkkilainen esirippu, jota me
k‰ytimme muotokuvissa taustana, ja lausui haudantakaisella ‰‰nell‰:

-- Hyv‰, ett‰ saan tavata teid‰t, sill‰ n‰in juuri unta, ett‰ olitte
kuollut.

Is‰nt‰, joka oli taikauskoinen ja pelk‰si kuolemaa, h‰mm‰styi kovasti.
Mutta Swiatecki heitt‰ytyi sel‰lleen olkipatjalle, ojensi jalkansa,
laski k‰tens‰ ristiin rinnalle ja jatkoi:

-- Tuollaisena juuri kuin nytkin n‰in teid‰t: teill‰ oli hansikkaat ja
kiiltonahkasaappaat; muuten ette ollut paljoakaan muuttunut.

Silloin lis‰sin min‰ puolestani:

-- Toisinaan eiv‰t sellaiset unet toteudu.

Sana "toisinaan" n‰ytti tekev‰n is‰nn‰n viel‰ ep‰toivoisemmaksi. Juttu
p‰‰ttyi siihen, ett‰ h‰n suuttui, paiskasi oven per‰ss‰‰n kiinni ja
meni kiroten ja meluten portaita alas. Mutta tuo kunnon mies ei
kuitenkaan l‰hett‰nyt ryˆstˆmiest‰ kimppuumme.

Eik‰ olisi meill‰ paljoa takavarikkoon otettavaa ollutkaan. N‰yttip‰
is‰nt‰ myˆskin harkinneen, ett‰ jos h‰n vuokraa tyˆhuoneemme ja sen
vieress‰ olevan pienen keittiˆn toisille taiteilijoille, niin k‰y
samoin kuin nytkin, jollei viel‰kin huonommin.

T‰m‰ keinomme menetti kuitenkin jonkun ajan kuluessa tehonsa, sill‰
is‰nt‰ tottui kuolemanajatukseen. Silloin Swiatecki alkoi valmistaa
kolmea maalausta W¸rtzin tapaan, nimitt‰in "Kuolemaa", "Hautausta" ja
"Valekuolleista her‰‰mist‰". Meid‰n is‰nt‰mme tuli tietysti esiinty‰
kaikissa kolmessa taulussa.

Sellaiset vainajataulut olivat Swiateckin erikoisala, ja omien sanainsa
mukaan h‰n maalasi "suuria, keskikokoisia ja pieni‰ raatoja". Sent‰hden
ei kukaan ymm‰rr‰ eik‰ osta h‰nen taulujaan, vaikka ne ovat taidolla
tehtyj‰. Aivan ‰skett‰in h‰n l‰hetti Parisin "salonkiin" kaksi suurta
raatoa, ja min‰kin l‰hetin sinne oman tauluni nimelt‰ "Juutalaisia
Weichselin varrella", joka "salongin" luettelossa n‰kyy kastetun uuteen
nimeen: "Juutalaisia Babylonin virtojen varrella". K‰rsim‰ttˆmin‰ me
odotimme juryn p‰‰tˆst‰.

Swiatecki hoki jo edelt‰p‰in, ett‰ kaikki p‰‰ttyy per‰ti hullusti, ett‰
jury on kokoonpantu pelkist‰ idiooteista, ja jollei asian laita ole se,
niin olen min‰ idiootti tai h‰n on idiootti tai meid‰n taulumme ovat
idioottimaisia, ja niitten palkitseminen olisi idiotismin huippu!

Kuinka tuo apina katkeroitti minun el‰m‰ni niin‰ kahtena vuonna, jonka
ajan me asuimme yhdess‰, sit‰ ei saata kertoakaan. Swiateckin suurin
kunnianhimo oli saada olla moraalinen "suuri raato". Muun muassa oli
h‰n olevinaan juoppo, mik‰ ei todellisuudessa ollut. H‰n kulauttaa pari
ryyppy‰ ja katsoo, huomaammeko me sit‰, ja jollei ole meist‰ varma,
niin tˆykk‰‰ kyyn‰rp‰‰ll‰‰n jotakuta joukostamme, luo meihin syv‰n
katseen ja kysyy haudantakaisella ‰‰nell‰:

-- Eikˆ totta, min‰ olen vajonnut jo kovin syv‰lle?

Me vastaamme siihen, ett‰ h‰n on hupsu. Samassa h‰n raivostuu, sill‰ ei
mik‰‰n saata suututtaa h‰nt‰ enemm‰n kuin h‰nen siveellisen perikatonsa
ep‰ileminen. H‰n on muuten kovin hyv‰nahkainen mies.

Kerran me eksyimme Salzkammergutin vuorille l‰hell‰ Zell am See'ta.

Kun yˆ yll‰tti ja saattoi pime‰ss‰ helposti taittaa niskansa, virkkoi
Swiatecki minulle:

-- Kuulehan, Wladek, sin‰ olet lahjakkaampi minua ja olisi siis
suurempi vahinko menett‰‰ sinut. Min‰ l‰hden kulkemaan edell‰... Jos
min‰ putoan alas, niin j‰‰t sin‰ paikallesi istumaan aamuun saakka.
Kyll‰ sin‰ aamulla sitten keinon keksit...

-- Et sin‰ saa kulkea etumaisena, -- vastasin, vaan min‰, koska min‰
n‰en paremmin!

Swiatecki siihen:

-- Jollen min‰ t‰n‰‰n taita niskaani, niin hautaan min‰ kerran
kuitenkin kaadun... minusta on kaikki yhdentekev‰‰.

Alamme kiistell‰,

Sillaikaa tulee pilkkosen pime‰.

Vihdoin ja viimein me p‰‰t‰mme arpoa. Se tapahtuukin.

Swiatecki vet‰‰ arpasolmun ja l‰htee kulkemaan edell‰.

Me liikumme pitkin vuoren harjannetta, joka aluksi on tarpeen leve‰,
vaan v‰hitellen muuttuu yh‰ kapeammaksi. Mik‰li saatamme erottaa, on
sek‰ oikealla ett‰ vasemmalla syv‰ kuilu.

Harjanne muuttuu viel‰ kapeammaksi ja, mik‰ viel‰ pahempi,
rapautuneesta kalliosta irtaantuu lohkareita meid‰n jalkaimme alla...

-- Min‰ alan ryˆmi‰, sill‰ muuten ei k‰y en‰‰ p‰ins‰!... sanoo
Swiatecki.

Toisin ei todella saattanutkaan kulkea. Me l‰hdemme liikkumaan nelin
kontin eteenp‰in kuin kaksi simpanssia.

Mutta pian tulemme huomaamaan, ettei sek‰‰n en‰‰ auta, sill‰ harjanne
ei ole en‰‰ hevosen selk‰‰ leve‰mpi. Swiatecki k‰y kahareisin istumaan,
min‰ h‰nen j‰lkeens‰, ja kohottautuessamme k‰tten varassa hiukan ylˆs
tyˆnnymme kerrallaan kappaleen matkaa eteenp‰in suureksi vahingoksi
vaatteillemme.

Jonkun ajan kuluttua kuulen Swiateckin ‰‰nen:

-- Wladek?

-- Mit‰?

-- Harjanne p‰‰ttyy.

-- Ent‰ edemp‰n‰?

-- Tyhj‰‰... kaiketi syv‰ rotko.

-- Ota kivi ja viskaa se, niin saamme kuulla, syv‰llekˆ putoaa.

Kuulen, kuinka Swiatecki haparoi pime‰ss‰ kaksin k‰sin rapautunutta
kallion kylke‰ ja sanoo senj‰lkeen:

-- Min‰ viskaan... kuule nyt!

Me kuuntelemme kumpikin korvat hˆrˆss‰...

Aivan hiljaista!

-- Kuulitko mit‰‰n?

-- En!

-- T‰m‰p‰ kaunista! Siell‰ t‰ytyy olla ainakin sata sylt‰ syv‰‰.

-- Viskaapas viel‰ kerta.

Swiatecki kiskoo irti viel‰ suuremman kiven ja viskaa.

Ei ‰‰nt‰k‰‰n.

-- Eih‰n siell‰ taida pohjaa ollakaan! -- arvelee Swiatecki.

-- Ik‰v‰ juttu! T‰ytyy istua t‰ss‰ aamuun saakka.

Ja me j‰‰mme istumaan. Swiatecki heitt‰‰ viel‰ muutamia kivi‰. Kaikki
turhaan. Kuluu tunti, toinen, silloin kuulen Swiateckin ‰‰nen:

-- Wladek, ‰l‰ vaan nuku... Eikˆ sinulla ole paperossia?

Minulla on kyll‰ paperosseja, mutta tulitikkuja ei ole kummallakaan.
Voi surkeutta!

Kello saattaa k‰yd‰ yht‰... ehkei viel‰ sit‰k‰‰n.

Alkaa sataa tihuuttaa. Ymp‰rill‰ on pilkkosen pime‰. Minulle selvi‰‰,
ett‰ meill‰, asuessamme muitten ihmisten kanssa joko kaupungissa tai
maalla, ei ole k‰sityst‰k‰‰n siit‰, mit‰ on rauha ja hiljaisuus. Sill‰
se hiljaisuus, joka meid‰t nyt ymp‰rˆi, se oikein jymisee korvissamme.

Saatanpa kuulla, kuinka veri virtaa suonissani ja syd‰meni tykytt‰‰
aivan kuuluvasti.

Alussa huvittaa tilamme minua. Ratsastaa keskell‰ syd‰nyˆt‰ kallion
kielekkeell‰ kuten hevosen sel‰ss‰ ja aivan pohjattoman syvyyden
partaalla, sit‰ ei voi sattua kovaonnisimmankaan ihmisen osalle.

Mutta pian tulee kylm‰ ja sit‰paitsi alkaa Swiatecki purkaa mielest‰‰n
syvi‰ synkki‰ mietteit‰‰n:

-- Mit‰ on el‰m‰? El‰m‰ on oikeastaan roskaa. Puhutaan taiteesta...
Viekˆˆt minut ja koko taiteen samalla... Pelkk‰‰ luonnon apinoimista ja
sit‰paitsi pahanilkisyytt‰... Min‰ olen sent‰‰n kaksi kertaa n‰hnyt
"salongin". Sinne l‰hetettiin silloin niin paljon tauluja, ett‰
kaikesta siit‰ maalauskankaasta olisi voinut valmistaa s‰kkej‰ koko
maailman juutalaisille. Ja mit‰ se oikeastaan oli? Rihkamakauppiaitten
maun tavottelemista ja, mik‰li mahdollista, kukkaron ja vatsan
t‰ytt‰mist‰. Taiteen anarkiaa, ei mit‰‰n muuta! Jos siell‰ olisi ollut
todellista taidetta, niin se varmaan olisi saanut halvauksen, mutta
todellista taidetta ei ole maailmassa olemassakaan... on ainoastaan
luonto. Ehk‰ on luontokin roskaa... Paras olisi hyp‰t‰ t‰st‰ alas... ja
siin‰ sen lorun loppu. Olisin sen jo tehnytkin, jos olisi minulla ensin
tuikku murheeseen, mutta koska ei minulla sit‰ ole, niin j‰‰kˆˆn
tekem‰tt‰, sill‰ olenhan vannonut, etten selv‰n‰ p‰ivi‰ni p‰‰t‰.

Min‰ olin t‰llaiseen Swiateckin sanantulvaan tottunut, mutta t‰ss‰
hiljaisuudessa ja h‰mmennyksess‰, kylm‰ss‰ ja pime‰ss‰, syv‰n rotkon
partaalla, tekiv‰t h‰nen sanansa minuun synk‰n vaikutuksen. Kaikeksi
onneksi h‰n sai pian mielens‰ kevennetyksi ja herkesi vaikenemaan.
Heitti viel‰ muutaman kiven ja virkkoi: "Ei ‰‰nt‰k‰‰n." Ja senj‰lkeen
me istuimme siin‰ noin kolmisen tuntia sanaakaan sanomatta.

Minusta tuntui, ett‰ aamun jo pit‰isi ruveta sarastamaan, kun me
yht‰kki‰ kuulimme yl‰puolella r‰‰kkymist‰ ja siipien suhinaa.

Oli viel‰ pime‰ enk‰ min‰ voinut erottaa mit‰‰n, mutta olin varma
siit‰, ett‰ ne olivat kotkia, jotka lenteliv‰t syvyyden p‰‰ll‰. Niitten
r‰‰kyn‰ tuntui pimeydess‰ voimakkaalta ja kammottavalta. Minua
ihmetytti kun kuulin niin paljon niit‰ r‰‰kkyvi‰ ‰‰ni‰, ik‰‰nkuin olisi
koko lauma kotkia yl‰puolellamme lennellyt. Joka tapauksessa se tiesi
aamun l‰henemist‰.

Jonkun ajan kuluttua saatoin erottaa k‰teni, joilla nojasin kalliota
vasten. Sitten h‰‰mˆtti mustana varjokuvana edess‰ni Swiateckin hartiat
v‰h‰n vaaleampaa taustaa vasten. T‰m‰ tausta valkeni valkenemistaan.
Ihana, hopeanhohteinen h‰m‰r‰ levi‰‰ yli kallion, Swiateckin hartiain
ja tunkeutuu yh‰ voimakkaammin pimeyden l‰pi. Oli kuin hopeinen virta
olisi vuotanut yli kaiken ja t‰m‰ virta tulvi esiin pimeyden l‰pi,
sekaantui siihen muuttaen sen mustasta harmaaksi, harmaasta
helmiv‰riseksi. Ilmassa oli samalla jotakin kovaa ja kosteata; ei
ainoastaan kallio, vaan ilmakin oli oikein m‰rk‰‰.

Valkenee valkenemistaan.

Min‰ tarkastelen ilman valaistusta koettaen painaa mieleeni erilaiset
v‰rivivahdukset, kun Swiateckin huuto minut yht‰kki‰ keskeytt‰‰:

-- Piru viekˆˆn, millaisia idiootteja!

Ja h‰nen selk‰ns‰ katoaa n‰kyvist‰ni.

-- Swiatecki! Mit‰ teet? -- huudan min‰.

-- ƒl‰ kilju! Katso t‰nne!

Min‰ kumarrun eteenp‰in, katson -- ja mit‰ n‰enk‰‰n? Istun kallion
kielekkeell‰, joka loivasti laskeutuu puolitoista kyyn‰r‰‰ matalampana
olevaan niittyyn.

Kivet ovat kuulumattomasti pudonneet pehme‰‰n sammaleeseen. Niitty on
hyvin tasainen. Kauempana tiell‰ on joukko variksia, joita olin pit‰nyt
kotkina. Meid‰n olisi vain pit‰nyt antaa jalkojen luisua alas kallion
kielekkeelt‰ p‰‰st‰ksemme mit‰ mukavimmin l‰htem‰‰n kotiin. Sen sijaan
olemme koko pitk‰n yˆn istuneet kalliolla, ett‰ hampaat ovat kylm‰st‰
kalisseet.

En tied‰ miksi juuri nyt, kun Swiateckin kanssa odotimme is‰nt‰‰
luoksemme, t‰m‰ puolitoista vuotta sitten sattunut tapaus muistui
mieleeni niin selv‰sti kuin olisi se ollut eilisp‰iv‰inen.

Mutta t‰m‰ muisto antoi minulle rohkeutta, ja min‰ sanoin Swiateckille:

-- Muistatko, Antek, kuinka me silloin luulimme istuvamme syv‰nteen
reunalla, ja tie olikin tasainen edess‰mme. Niin saattaa olla nytkin.
T‰ll‰ hetkell‰ olemme kˆyh‰t kuin kirkon rotat, is‰nt‰ tahtoo ajaa
meid‰t pois tyˆhuoneestamme, mutta kaikki saattaa muuttua. Miksei
meille voisi tie kunniaan ja kultaan aueta?...

Swiatecki istui juuri olkisella vuoteellaan vet‰en saapasta jalkaansa
ja samalla mutisten, ett‰ el‰m‰ on yht‰mittaista saappaan vet‰mist‰
jalkaan aamulla ja jalasta illalla ja ett‰ ainoastaan se on j‰rkev‰,
joka uskaltaa hirtt‰‰ itsens‰. Jos h‰n, Swiatecki, on j‰tt‰nyt sen
t‰h‰n p‰iv‰‰n saakka tekem‰tt‰, johtuu se siit‰ yksinkertaisesta
syyst‰, ett‰ h‰n on suuri hˆlmˆ ja pelkuri.

Minun optimistiset sanani keskeyttiv‰t h‰nen mietiskelyns‰, ja h‰n
t‰ht‰si minuun kalamaisten silm‰ins‰ katseen sanoen:

-- Sinulla on todellakin syyt‰ olla iloinen. Eilen karkotti Suslowski
sinut talostaan ja tytt‰rens‰ syd‰mest‰ ja t‰n‰‰n viskaa is‰nt‰ sinut
tyˆhuoneestasi pellolle.

Swiatecki puhui, valitettavasti, totta.

Viel‰ kolme p‰iv‰‰ sitten olin min‰ Kazia Suslowskan sulhanen, mutta
varhain tiistain aamuna -- niin, juuri tiistaina -- sain min‰ t‰llaisen
kirjeen h‰nen is‰lt‰‰n:

    'Hyv‰ herra!

    Ottaen huomioon vanhempainsa mielipiteen, suostuu tytt‰remme
    purkamaan siteen, joka tulisi olemaan h‰nelle onnettomuudeksi.
    Olisihan h‰nell‰ vastedeskin ollut turvapaikka ‰itins‰ helmassa
    ja is‰ns‰ katon alla, mutta meist‰, h‰nen vanhemmistaan, on
    paras v‰ltt‰‰ moista mahdollisuutta. Ei ainoastaan teid‰n
    taloudellinen asemanne, vaan jo teid‰n kevytmielinen luonteennekin,
    jota kaikesta huolimatta ette ole onnistunut peitt‰m‰‰n, saattaa
    meid‰t ja meid‰n tytt‰remme antamaan teille sananne takaisin ja
    katkaisemaan kaikki suhteemme teihin, mik‰ muuten ei est‰ meit‰
    osottamasta teille edelleenkin hyv‰ntahtoisuuttamme.

    Kunnioituksella

                                          Heliodor Suslowski
                                      Rahatoimikamarin p‰‰llikkˆ.'

Niin kuului kirje...

Ettei minun taloudellinen asemani saisi koiraakaan nuolemaan suutaan,
se on minun puolittain myˆnnett‰v‰, mutta mit‰ sill‰ pateettisella
marakatilla on tekemist‰ minun luonteeni kanssa, sit‰ en ymm‰rr‰.

Kazian p‰‰ muistuttaa direktoriajan tyyppi‰, ja h‰nelle sopisi ihmeen
hyvin, jos h‰n kampaisi tukkansa silloisen eik‰ nykyisen muodin mukaan.
Olen kyll‰ koettanut saada h‰nt‰ tekem‰‰n niin, mutta turhaan, sill‰
h‰n ei ymm‰rr‰ sellaisia asioita. Sen sijaan on h‰nen ihonsa v‰ri niin
l‰mmin kuin olisi sen itse Fortuni maalannut.

Juuri sent‰hden min‰ rakastin Kaziaa syd‰meni pohjasta ja sen p‰iv‰n,
jona sain Suslowskin kirjeen, min‰ kuljin kuin pyˆrryksiss‰. Vasta
seuraavan p‰iv‰n illalla alkoi mieleni muuttua v‰h‰n valoisammaksi,
sill‰ min‰ sanoin itselleni: ei on ei! Eniten auttoi kuitenkin minua
t‰m‰n kovan kolauksen kest‰misess‰ se seikka, ett‰ p‰‰ss‰ni pyˆriv‰t
"salonki" ja "juutalaiseni". Olin vakuutettu, ett‰ t‰m‰ maalaukseni oli
hyv‰, vaikka Swiatecki ennusteli, ett‰ se jo "salongin" eteisest‰
heitet‰‰n ulos.

Min‰ aloin maalata sit‰ noin vuosi sitten seuraavalla tavalla:

Er‰‰n‰ iltana kulkiessani pitkin Weichselin rantaa n‰en s‰rkyneen
omenajaalan joessa. Katupojat onkivat omenoita vedest‰, mutta rannalla
istuu vahingon kohtaama juutalaisperhe niin masennuksissa, ettei kukaan
edes valita. He v‰‰nt‰v‰t vain ‰‰neti k‰si‰‰n ja tuijottavat veteen
kuin kuvapatsaat. Siin‰ istuu vanha juutalainen, patriarkka -- itse
kurjuus, vanha juutalaiseukko, nuori juutalaispoika, joka on
suurikasvuinen kuin makkabealainen, nuori juutalaistyttˆ, jonka iho on
tosin pisamainen, mutta nen‰n ja suun piirteet ihmeen luonteenomaiset,
ja viel‰ kaksi juutalaislasta.

Ilta kuluu. Joki kimaltelee kuparinhohteisena; se on kerrassaan ihmeen
kaunista. Puut Saksilaisella saarella ovat t‰ydess‰ valaistuksessa,
et‰‰mp‰n‰ v‰lj‰‰ vett‰ ja sellaisia v‰rej‰, punaista, ultramariinia,
ter‰ksensinist‰ ja sitten taas purppuraa ja violettia! Ilmaperspektiivi
-- suurenmoinen! V‰rivivahdukset ovat niin sanomattoman ihmeellisi‰,
ett‰ sielu autuuttaan vavahtelee. Ymp‰rill‰ on hiljaista, valoisaa,
rauhallista. Yli kaiken lep‰‰ itkett‰v‰ alakuloisuus -- ja t‰m‰
surumielinen ryhm‰, joka istuu niin, kuin olisi se aina istunut mallina
taiteilijan tyˆhuoneessa...

Yht‰kki‰ v‰l‰hti mieless‰ni... tuossa minun tauluni!

Minulla oli v‰rilaatikko mukanani, sill‰ ilman sit‰ en mene k‰velem‰‰n,
ja aloin heti tehd‰ luonnosta sanottuani sit‰ ennen viel‰
juutalaisille:

-- Istukaa noin liikkumatta siksi, kun aurinko on laskenut! Ruplan
maksan jokaiselle!

Juutalaiseni ymm‰rsiv‰t heti mist‰ oli kysymys ja istuivat kuin maahan
kiinni kasvaneet. Min‰ valmistan luonnosta valmistamistani. Katupojat
ovat kˆmpineet vedest‰ ylˆs ja ilkkuvat takanani:

-- Maalari, maalari! Mink‰ varastaa, sanoo h‰n omakseen!

Mutta min‰ vastaan heille samalla tavalla ja saan heid‰t siihen m‰‰rin
puolelleni, ett‰ he herke‰v‰t viskelem‰st‰ juutalaisia kalikoilla ja
h‰iritsem‰st‰ tyˆt‰ni. Odottamatta muuttuu ryhm‰ni iloisemmaksi.

-- Juutalaiset! -- huudan min‰, -- teid‰n pit‰‰ surra!

Mutta juutalaiseukko vastaa:

-- Suokaa anteeksi, herra maalari, mit‰ pit‰‰ meid‰n surra, kun herra
on luvannut ruplan kullekin meist‰? Surkoon se, joka ei mit‰‰n
ansaitse!

Minun t‰ytyy uhata heit‰ sill‰, etten maksakaan.

Kaksi iltaa kului sitten luonnoksen valmistamiseen. Senj‰lkeen istuivat
he viel‰ kokonaista kaksi kuukautta mallina kotonani.

Sanokoon Swiatecki mit‰ hyv‰ns‰, mutta maalaus on hyv‰, sill‰ se ei ole
lainkaan kylm‰; siin‰ on totuutta ja luontoa. Pisamatkin nuoren
juutalaistytˆn kasvoilla olen maalannut. Heid‰n kasvonsa olisivat
voineet olla kauniimmat, mutta todellisempia ja luonteenomaisempia ne
eiv‰t olisi voineet olla.

Niin hartaasti min‰ ajattelin maalaustani, ett‰ melkein olin unohtanut
menett‰neeni Kazian. Ja kun Swiatecki muistutti minulle h‰nest‰, tuntui
silt‰, kuin se olisi tapahtunut jo aikoja sitten.

Sill‰ v‰lin oli Swiatecki saanut vedetyksi toisen saappaan jalkaansa ja
min‰ aloin laittaa samovaria kiehumaan.

Sis‰‰n astui aamiaista tuoden vanha Antoniowa, jota Swiatecki jo vuoden
ajan oli kehottanut menem‰‰n hirteen. Ja me istuuduimme teet‰ juomaan.

-- Miksi olet t‰n‰‰n niin iloinen? -- kysyy Swiatecki minulta
kiivaasti.

-- En tied‰ itsek‰‰n, mutta sen saat n‰hd‰, ett‰ meille tapahtuu
jotakin tavatonta.

Samassa kuulemme, kuinka tyˆhuoneeseemme johtavissa portaissa narisee.

-- Is‰nt‰ tulee! Siin‰ on se sinun tavattomasi! virkkaa Swiatecki.

Sen sanottuaan h‰n hotaisee teen niin kuumana, ett‰ kyyneleit‰ nousee
silmiin, karkaa pystyyn ja piiloutuu sein‰ll‰ riippuvain vaatteiden
taa, josta huutaa hilliten ‰‰nt‰‰n:

-- Hyv‰ veli, sinusta h‰n kovasti pit‰‰, juttele sin‰ h‰nen
kanssaan!...

-- Mutta sinua h‰n koettaa l‰hennell‰! -- vastaan min‰ rient‰en myˆskin
vaatteiden taa. -- Sin‰ voit neuvotella h‰nen kanssaan.

Ovi avautuu ja kuka astuukaan sis‰‰n? Ei is‰nt‰, vaan ovenvartia siit‰
talosta, jossa Suslowskit asuvat.

Me rienn‰mme piilopaikastamme esiin.

-- Tuon kirjeen herralle, -- sanoo ovenvartia.

Min‰ otan kirjeen... Pyh‰ Hermes! Se on Kazialta! Avaan kuoren ja luen:

    'Olen varma siit‰, ett‰ vanhempani suovat meille anteeksi.
    Tulkaa heti, huolimatta siit‰, ett‰ on n‰in varhaista.
    Palasimme juuri terveysl‰hteelt‰ puistosta.

                                                      K.'

En todellakaan tied‰, mit‰ h‰nen vanhemmillaan on minulle anteeksi
annettavaa, mutta nyt ei ole aikaa sit‰ ajatella. Sit‰paitsi p‰‰ni
pyˆrii h‰mm‰styksest‰...

Sitten min‰ ojennan kirjeen Swiateckille ja sanon ovenvartialle:

-- Hyv‰ yst‰v‰ni, sano neidille, ett‰ tulen heti paikalla!...
Odotappas... Minulla ei satu olemaan pient‰ rahaa, mutta tuossa on
kolmen ruplan seteli (viimeinen!), vaihda se, ota rupla vaivoistasi ja
anna loput minulle takaisin.

Sivumennen sanoen, se lurjus ei ole senj‰lkeen n‰ytt‰ytynyt, kun pisti
nuo kolme ruplaa taskuunsa. Se roisto tiesi vallan hyvin, etten min‰
nostaisi siit‰ h‰lin‰‰ Suslowskien talossa, ja k‰ytti mit‰
h‰vyttˆmimm‰ll‰ tavalla asemaani hyv‰kseen. Mutta silloin min‰ en edes
huomannut sit‰.

-- No mit‰s sanot nyt? -- kysyn Swiateckilta.

-- En mit‰‰n! Jokainen vasikka lˆyt‰‰ teurastajansa.

Min‰ pukeuduin kaikella kiireell‰ enk‰ sent‰hden keksinyt sopivaa
haukkumasanaa vastaukseksi Swiateckille.




II.


Nelj‰nnestuntia myˆhemmin min‰ soitan Suslowskin ovikelloa.

Kazia itse avaa minulle oven. H‰n on vieh‰tt‰v‰... H‰ness‰ on viel‰
unen l‰mpˆ‰ ja aamun raikkautta, jota h‰n on puistosta tuonut mukanaan
vaaleansinisen karttuunipukunsa poimuissa. Hattu, jonka h‰n on ottanut
p‰‰st‰‰n, on hiukan hajottanut h‰nen tukkaansa. H‰nen kasvonsa
hymyilev‰t, silm‰ns‰ hymyilev‰t, kosteat huulensa hymyilev‰t... Mik‰
ihana kev‰taamu! Min‰ tartun h‰nen k‰teens‰ ja alan peitt‰‰ sit‰
suuteloilla aina kyyn‰rp‰‰h‰n saakka. Mutta h‰n kumartuu puoleeni ja
kuiskaa minulle:

-- No kuka osaa rakastaa paremmin?

Sitten vie h‰n minut k‰dest‰ taluttaen vanhempainsa luo. Vanha
Suslowski n‰ytt‰‰ roomalaiselta, joka uhraa ainoan tytt‰rens‰ pro
patria; ‰idin silmist‰ vierii kyyneleit‰ kahviin; he istuvat nimitt‰in
paraikaa aamiaispˆyd‰ss‰. Mutta meid‰t n‰hdess‰‰n he nousevat seisomaan
ja is‰ Suslowski lausuu:

-- J‰rki ja velvollisuus k‰skev‰t minua oikeastaan sanomaan "ei", mutta
is‰llisell‰ syd‰mell‰ on myˆskin vaatimuksensa. Jos se on heikkoutta,
niin tuomitkoon Jumala minut siit‰!

Samalla h‰n kohottaa katseensa taivasta kohti merkiksi, ett‰ on valmis
vastaamaan sanoistaan ja teostaan, jos taivaallinen tuomioistuin heti
tahtoisi merkit‰ asian pˆyt‰kirjaan. En ole el‰iss‰ni n‰hnyt mit‰‰n
roomalaisempaa, lukuun ottamatta salamimakkaroita ja makaronia, joita
Corsossa tarjotaan kaupaksi. Hetki on niin juhlallinen, ett‰ virtahepo
saattaisi sulaa liikutuksesta. Juhlallisuutta ylent‰‰ viel‰ rouva
Suslowska, joka ojentaa k‰tens‰ ja lausuu itkunsekaisella ‰‰nell‰:

-- Lapseni! Jos teit‰ joskus kohtaa onnettomuus el‰m‰ss‰, niin paetkaa
t‰nne, t‰nne!

N‰in sanoen h‰n osottaa rintaansa.

Viel‰ mit‰! Typer‰ olisin, jos sinne paeta tahtoisin!... Mutta
tarjoisipa Kazia minulle sellaisen pakopaikan, niin se olisi toista!
Kaikissa tapauksissa Kazian vanhempain hyv‰syd‰misyys on h‰mm‰stytt‰nyt
minua, ja syd‰meni on t‰ynn‰ kiitollisuutta.

Sulasta liikutuksesta min‰ juon niin monta kuppia kahvia, ett‰
Suslowski alkaa rauhattomasti silm‰ill‰ kahvikeitint‰ ja kerma-astiaa.
Kazia kaataa minulle yh‰ lis‰‰, ja min‰ koetan sill‰ v‰lin koskettaa
h‰nen pient‰ jalkaansa pˆyd‰n alla. Mutta h‰n vet‰‰ aina jalkansa pois,
ravistaa muitten huomaamatta p‰‰t‰‰n ja hymyilee niin veitikkamaisesti,
etten k‰sit‰, kuinka voin pysy‰ nahoissani.

Min‰ viivyn viel‰ noin puolitoista tuntia, mutta vihdoin t‰ytyy minun
l‰hte‰, sill‰ kotonani odottaa minua Bobus, joka piirt‰‰ minun
johdollani ja j‰tt‰‰ joka kerta minulle vaakunaisen k‰yntikorttinsa,
jonka min‰ muuten usein kadotan. Kazia ja h‰nen ‰itins‰ saattavat minua
eteiseen, mik‰ minua harmittaa, koska toivoin, ett‰ Kazia yksin tulisi
saattamaan minua. Millaiset huulet sill‰ tytˆll‰ onkaan!...

Kotimatkani kulkee puiston kautta. Joukko ihmisi‰ palaa l‰hteelt‰. Min‰
huomaan, ett‰ ihmiset pys‰htyv‰t n‰hdess‰‰n minut. Kuulen heid‰n
ymp‰rill‰ni kuiskaavan: "Magorski! Magorski! Se on h‰n..." Neitoset,
joiden vartaloiden ihanat muodot n‰kyv‰t kaikenv‰risiss‰ kes‰puvuissa,
katsovat minuun ik‰‰nkuin tahtoisivat sanoa: "Tule vaan, kyll‰ me
olemme valmiina!" Hitto viekˆˆn, olenko min‰ tullut niin kuuluisaksi,
vai mit‰ se on? En k‰sit‰ siit‰ mit‰‰n!

Kuljen eteenp‰in -- sama juttu!...

Eteisess‰, portaissa min‰ tˆyt‰‰n is‰nt‰‰ni vastaan kuin laiva karille.
Oh, vuokramaksu!

Samalla l‰hestyy is‰nt‰ minua sanoen:

-- Hyv‰ herra, vaikka toisinaan olenkin vaivannut teit‰, niin uskokaa
toki, ett‰ min‰ suuresti teit‰... Sallikaa minun ilman muuta...

Ja h‰n kiert‰‰ k‰sivartensa kaulaani ja syleilee minua. Swiatecki on
kaikesta p‰‰tt‰en kertonut h‰nelle, ett‰ min‰ nain, ja h‰n toivoo, ett‰
min‰ t‰st‰ l‰htien tulen maksamaan vuokrani s‰‰nnˆllisesti. Toivokoon
vaan!...

Min‰ rynt‰‰n portaita ylˆs. Ylh‰‰lt‰ kuuluu hirve‰t‰ melua. Syˆksyn
sis‰‰n. Tyˆhuone on h‰m‰r‰ tupakan savusta. Siell‰ on Julek Rzysinski,
Wach Poterkiewicz, Franek Cepkowski, vanha Sludecki, Karminski, Wojtek
Michalak, jotka kaikki huvittelevat itse‰‰n vet‰m‰ll‰ ja sysim‰ll‰
siroa Bobusta ymp‰ri huonetta. Mutta n‰hdess‰‰n minut he j‰tt‰v‰t heti
Bobuksen keskelle lattiaa ja p‰‰st‰v‰t hurjan huudon:

-- Onnittelemme! onnittelemme! onnittelemme!...

-- Heitt‰k‰‰mme h‰net ilmaan!

Samassa silm‰nr‰p‰yksess‰ nostavat he minut k‰silleen ja useamman
kerran korkealle ylˆs ulvoen kuin mˆlyapinat.

Vihdoin min‰ seison jaloillani, kiit‰n heit‰ parhaani mukaan ja lupaan
kutsua heid‰t kaikki h‰ihini, ennen kaikkea Swiateckin, jonka valitsen
morsiuspojaksi... Mutta Swiatecki kohottaa k‰tens‰ ja sanoo:

-- Tuo nauta luulee, ett‰ me onnittelemme h‰nt‰ h‰nen kihlauksensa
johdosta.

-- Mink‰ johdosta sitten?

-- Mit‰? Etkˆ tied‰ sitten? -- kysyv‰t useat.

-- En tied‰ mist‰‰n!... Mit‰ pirua te minusta tahdotte oikein?

-- Antakaa h‰nelle "Leijan" aamunumero! -- huutaa Wach Poterkiewicz.

He antavat minulle "Leijan" aamunumeron ja huutavat toinen toistaan
kovemmin:

-- Katso s‰hkˆsanomista!

Min‰ katson s‰hkˆsanomia ja luen t‰m‰n:

"'Leijan' erikoiss‰hkˆsanoma: Magorskin maalaus 'Juutalaisia Babylonin
virtojen varrella' sai t‰m‰nvuotisessa 'salongissa' suuren
kultamitalin. Arvostelijat eiv‰t lˆyd‰ kylliksi sanoja ylist‰‰kseen
tekij‰n nerokkuutta. Albert Wolff nimitt‰‰ taulua ilmestykseksi. Paroni
Hirsch tarjoo siit‰ 15,000 frangia."

Min‰ pyˆrryn! Auttakaa! J‰rkeni seisoo enk‰ saa sanaa suustani. Tiesin
kyll‰, ett‰ maalaus oli onnistunut, mutta moista menestyst‰ en ollut
edes uneksinutkaan...

"Leijan" numero putoo k‰sist‰ni.

He ottavat sen ylˆs ja lukevat viel‰ viimeisist‰ tiedoista seuraavat
selitykset s‰hkˆsanomaan:

1. Olemme tekij‰n omasta suusta kuulleet, ett‰ h‰n aikoo asettaa
maalauksensa n‰ytteille meid‰n kauniissa p‰‰kaupungissamme.

2. T‰k‰l‰isen taideyhdistyksen varapresidentin tekem‰‰n kysymykseen,
aikooko tekij‰ asettaa mestarillisen teoksensa n‰ytteille Varsovassa,
vastasi tekij‰: "Toivon, ettei taulua Parisissa osteta, jotta voisin
asettaa sen n‰ytteille Varsovassa!" Hartain toivomuksemme on, ett‰
meid‰n j‰lkel‰isemme viel‰ saavat lukea n‰m‰ h‰nen sanansa mestarin
hautapatsaasta -- kuitenkin, suokoon sen Jumala, mahdollisimman
myˆh‰‰n.

3. Taiteilijamme ‰iti on mielenliikutuksesta vaarallisesti sairastunut
lukiessaan s‰hkˆsanomaa Parisista.

4. T‰t‰ numeroa painoon pantaessa saamme kuulla, ett‰ taiteilijan ‰iti
on paranemaan p‰in.

5. Taiteilijamestarimme on saanut Euroopan kaikista suurkaupungeista
kutsun asettaa taulunsa n‰ytteille.

N‰iden suunnattomain valheiden vaikutuksesta min‰ alan v‰hitellen
toipua. Ostrzynski, "Leijan" toimittaja ja Kazian entinen kosija, on
varmaan joutunut mielenh‰iriˆˆn, sill‰ liiottelu menee yli kaikkien
rajojen.

Luonnollisesti min‰ asetan maalaukseni ensiksi n‰ytteille Varsovassa,
mutta en ole siit‰ kenellek‰‰n mit‰‰n virkkanut, eik‰ taideyhdistyksen
varapresidentti ole minulta mit‰‰n kysynyt enk‰ min‰ h‰nelle mit‰‰n
vastannut, ja p‰‰lle p‰‰tteeksi on ‰itini kuollut jo yhdeks‰n vuotta
sitten; en ole myˆsk‰‰n mist‰‰n saanut kutsua asettaa maalaustani
n‰ytteille.

Mik‰ pahempi: samassa silm‰nr‰p‰yksess‰ juolahtaa mieleeni ajatus, ett‰
jos tuo s‰hkˆsanoma on yht‰ oikea kuin nuo viisi lis‰yst‰, niin siin‰
sen lorun loppu... Ostrzynski, joka puoli vuotta sitten sai rukkaset
Kazialta, vaikka tytˆn vanhemmat olivatkin kosijan puolella, saattaa
pit‰‰ minua narrinaan. Mutta siin‰ tapauksessa h‰n saa sen "maksaa
p‰‰ll‰‰n tai jollakin muulla sellaisella", niinkuin er‰‰n oopperan
libretossa sanotaan!

Toverini rauhottavat minua sill‰, ett‰ jos Ostrzynski onkin tekaissut
nuo viisi lis‰yst‰, niin on s‰hkˆsanoma varmaan oikea.

Silloin tulee Stach Klosowicz tuoden "P‰iv‰ntasaajan" aamunumeron.
S‰hkˆsanoma on myˆskin "P‰iv‰ntasaajassa". Min‰ hengit‰n j‰lleen. Taas
alkavat onnittelut.

Vanha Sludecki, joka on pohjaltaan kavala kuin kettu, mutta samalla
makea kuin siirappi, puristaa k‰tt‰ni sanoen:

-- Kautta Jumalani! Min‰ olen aina uskonut toverin nerokkuuden ja
puolustanut toveria... (tied‰n, ett‰ h‰n on haukkunut minua aasiksi)...
mutta ehkei toveri pid‰ siit‰, ett‰ t‰llainen fa-presto kuin min‰
nimitt‰‰ toveria toveriksi; jos niin on, suokoon toveri sen anteeksi,
mutta se tapahtuu tottumuksesta, kautta Jumalani...

Ajatuksissani l‰hett‰isin h‰net hiiteen, mutta ennenkuin enn‰t‰n
vastata h‰nelle, vet‰‰ Karminski minut syrj‰‰n ja sanoo minulle hiljaa,
mutta kuitenkin niin, ett‰ kaikki sen kuulevat:

-- Jos toveri tarvitsee rahaa, niin sanokoon vain minulle, kyll‰
min‰...

Karminski on meid‰n keskuudessamme tunnettu avuliaisuudestaan. Useinpa
sanoo h‰n jollekin meist‰:

"Jos toveri tarvitsee apua, niin sanokoon vain, kyll‰ min‰ --
n‰kemiin!" Ja h‰nell‰ onkin todella rahaa. Min‰ vastaan h‰nelle, ett‰
jollen mist‰‰n muualta saa, niin k‰‰nnyn h‰nen puoleensa.

Sill‰ v‰lin saapuu toisia kultaisia velji‰, jotka syleilev‰t ja
puristelevat minua, ett‰ j‰seni‰ni s‰rkee. Vihdoin l‰hestyy Swiatecki
-- n‰en, ett‰ h‰n koettaa salata liikutustaan -- ja sanoo minulle
tylysti:

-- Vaikka huomaan, ett‰ sin‰ juutalaistut, niin onnittelen sinua
kuitenkin!

-- Vaikka huomaan, ett‰ sin‰ tyhmenet, niin kiit‰n sinua kuitenkin, --
vastaan min‰ ja me syleilemme lujasti.

Wach Poterkiewicz antaa ymm‰rt‰‰, ett‰ h‰nen kurkkunsa on kuiva.
Minulla ei ole penni‰k‰‰n, mutta Swiateckilla on kaksi ruplaa ja
toisilla on myˆskin v‰h‰sen. Seuraa kolehti ja sitten punssia... He
juovat minun terveydekseni, viskaavat minut korkealle ilmaan, ja kun
saavat kuulla, ett‰ asiani Suslowskeihin n‰hden ovat oikealla tolalla,
niin juovat Kaziankin terveydeksi. Silloin astuu Swiatecki taas
luokseni ja sanoo:

-- Luuletko sin‰ tolvana, ett‰ he eiv‰t olleet lukeneet s‰hkˆsanomaa,
ennenkuin Kazia neiti sinulle kirjotti?

On kuin olisi nuijalla lyˆty p‰‰h‰ni. Toisella puolella n‰kˆpiirini
kirkastuu, mutta toisella se pimenee pirusti. Tytˆn vanhemmilta saattaa
odottaa mit‰ hyv‰ns‰, mutta ett‰ Kazia alentuisi sellaista laskelmaa
tekem‰‰n!...

On hyvin otaksuttavaa, ett‰ he ovat lukeneet s‰hkˆsanoman aamulla
varhain terveysl‰hteell‰ ja samalla kutsuneet minua tulemaan luokseen.

Min‰ tahdon heti rient‰‰ Suslowskien luo saamaan selvityst‰.

Mutta min‰ en saata j‰tt‰‰ seuraani. Sit‰paitsi tulee myˆskin
Ostrzynski luokseni eleganttina, kylm‰n‰, itsetietoisena ja hansikkaat
k‰siss‰, kuten tavallisesti. H‰nen henkens‰ s‰teilee h‰nest‰. H‰n on
tavattoman viekas mies.

Kynnyksell‰ jo h‰n heiluttaa alentuvasti k‰velykeppi‰‰n ja lausuu:

-- Onnittelen mestaria, min‰kin onnittelen!

Sanan "min‰kin" h‰n lausui niin painokkaasti, kuin merkitsisi h‰nen
onnittelunsa enemm‰n kuin kaikkien muiden. Ehk‰ onkin niin.

-- Mit‰ oletkaan sin‰ keksinyt? -- huudan min‰. Niinkuin n‰et, olen nyt
vasta "Leijasta" kaikki lukenut.

-- Mit‰ se minuun kuuluu? -- virkkaa Ostrzynski.

-- Maalauksen n‰ytteille asettamisesta en ole maininnut mit‰‰n.

-- Mutta nyt sen teet, -- sanoo Ostrzynski tyynesti.

-- H‰nell‰ ei ole ‰iti‰ ja h‰nen ‰itins‰ ei ole sairastunut! -- huutaa
Wojtek Michalak.

-- Se ei liikuta minua, -- vastaa Ostrzynski arvokkaasti vet‰en toisen
hansikkaan k‰dest‰‰n.

-- Mutta onhan s‰hkˆsanoma oikea?

-- Oikea on.

T‰m‰ vakuutus tekee minut aivan rauhalliseksi. Kiitollisuudesta min‰
kaadan h‰nelle punssia.

H‰n nostaa lasin huulilleen, juo kulauksen ja lausuu sitten:

-- Ensiksi sinun terveydeksesi, mutta tied‰tkˆ, kenen maljan sitten
juon?... Min‰ onnittelen kaksinkertaisesti!

-- Mist‰ sen tied‰t?

Ostrzynski kohauttaa olkap‰it‰‰n.

-- Suslowski k‰vi varhain t‰n‰ aamuna toimituksessa.

Swiatecki mutisee jotakin ihmisten julkeudesta. Min‰ en voi siet‰‰ en‰‰
kauempaa, vaan sieppaan hattuni.

Ostrzynski l‰htee kanssani, mutta matkalla min‰ eroan h‰nest‰ ja
muutaman minuutin kuluttua soitan toistamiseen Suslowskin ovikelloa.

Kazia avaa taas oven. H‰nen vanhempansa eiv‰t ole kotona.

-- Kazia! -- kysyn min‰ ankarasti, -- tiesitkˆ s‰hkˆsanomasta?

-- Tiesin, -- vastaa h‰n rauhallisesti.

-- Mutta Kazia!...

-- Kuinka niin, armaani? Eih‰n siin‰ ole mit‰‰n ihmeellist‰ vanhempain
puolelta. Heill‰ piti olla joku erikoinen syy voidakseen suostua
sinuun.

-- Ent‰ sin‰, Kazia?

-- Ja min‰ k‰ytin hyv‰kseni ensim‰ist‰ tilaisuutta. Saatat kai sen
uskoa, Wladek?

Asia n‰ytt‰‰ selvenev‰n, ja minun mielest‰ni on Kazia aivan oikeassa.
Miksi olen oikeastaan rynn‰nnyt t‰nne kuin mik‰ mieletˆn? Sill‰ v‰lin
Kazia on l‰hestynyt minua ja kallistaa p‰‰ns‰ minun rinnalleni. Min‰
kierr‰n k‰sivarteni puoleksi h‰nen ymp‰ri, h‰n ojentaa p‰‰ns‰ yh‰
enemm‰n minun puoleeni, sulkee silm‰ns‰, k‰‰nt‰‰ ruusuisen pienen
suunsa p‰in ja kuiskaa:

-- Ei, ei, Wladek!... ei viel‰... h‰iden j‰lkeen, armaani!

T‰m‰n pyynnˆn vuoksi min‰ painan huuleni h‰nen huulilleen ja me
seisomme sill‰ lailla niin kauan kuin hengitys sallii. Kazian silmiin
nousee huumaantuva ilme... H‰n peitt‰‰ ne k‰dell‰‰n ja sanoo:

-- Pyysinh‰n min‰, ettet sin‰...

T‰m‰ moite ja h‰nen katseensa k‰den alta vaikuttavat minuun siihen
m‰‰rin, ett‰ suutelen h‰nt‰ uudelleen. Kun rakastaa jotakuta henkilˆ‰,
niin kernaammin suutelee kuin ruoskii h‰nt‰. Ja min‰ rakastan Kaziaa
rajattomasti, j‰rjettˆm‰sti, halki el‰m‰n aina kuolemaan saakka,
viel‰p‰ sen j‰lkeenkin! H‰n tai ei kukaan!

Kazia kuiskaa pelk‰‰v‰ns‰, ett‰ h‰n nyt kadottaa minun kunnioitukseni.
Rakastettu olento! kuinka ajattelemattomasti h‰n puhuu! Min‰ rauhotan
h‰nt‰ parhaani mukaan ja me alamme keskustella j‰rkev‰sti.

Me sovimme siit‰, etten min‰ ilmaise tiet‰v‰ni asian oikeata laitaa,
jos Kazian vanhemmat v‰itt‰v‰t saaneensa vasta j‰lkeenp‰in tiedon
s‰hkˆsanomasta. Sitten min‰ sanon Kazialle hyv‰sti ja lupaan tulla
illalla j‰lleen.

Minun t‰ytyy mit‰ pikimmin rient‰‰ taideyhdistyksen toimistoon
voidakseni sen v‰lityksell‰ helpommin p‰‰st‰ "salongin"
sihteeriviraston yhteyteen.




III.


Min‰ l‰het‰n s‰hkˆsanoman ilmottaen, ett‰ suostun paroni Hirschin
tarjoomaan summaan, mutta ett‰ aion ensin asettaa maalauksen n‰ytteille
Varsovassa.

S‰hkˆsanoman l‰hett‰miseen ja muihin kuluihin tarvittavan rahan min‰
saan taideyhdistyksen toimistosta lainaksi. Se lainataan minulle ilman
ep‰ilyst‰.

Kaikki k‰y kuin rasvattu...

"Leijassa" ja "P‰iv‰ntasaajassa" on minun el‰m‰kertani, jossa ei ole
sanaakaan totta, mutta niinkuin Ostrzynsk sanoo: "Se ei liikuta minua?"
Saan kirjelm‰n kahdesta kuvallisesta aikakauskirjasta. Tahtovat
painattaa minun kuvani ja j‰ljennˆksen maalauksestani.

Hyv‰ on!

Rahaa on tuleva kuin roskaa.




IV.


Viikkoa myˆhemmin saan k‰sirahaa paroni Hirschilt‰.

Koko summa l‰hetet‰‰n heti ostajan vastaanotettua maalauksen. Siihen
menness‰ saan viisituhatta frangia, jotka Kauppapankki maksoi minulle
kultarahoissa. El‰iss‰ni en ole n‰hnyt niin paljoa rahaa yhtaikaa. Min‰
palaan kotiin lastattuna kuin kuorma-aasi...

Tyˆhuoneessa on tovereja koolla. Min‰ sirottelen kultarahat pitkin
permantoa, ja koska en ole ikin‰ kullassa piehtaroinut, niin alan nyt
piehtaroida. Minun j‰lkeeni piehtaroi Swiatecki... Is‰nt‰ sattuu
astumaan sis‰‰n ja luulee, ett‰ me olemme poissa j‰rjilt‰mme... Mutta
me huvittelemme kuin ihmissyˆj‰t!




V.


Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ Ostrzynski sanoo minulle olevansa onnellinen, kun oli
saanut Kazialta rukkaset, sill‰ sen kautta avautui h‰nelle uusia
n‰kˆaloja, joista minulla ei voi olla v‰hint‰k‰‰n aavistusta.

Se ilahuttaa minua tai oikeammin se on minusta aivan yhdentekev‰‰.
Uskon, ett‰ Ostrzynski kyll‰ keinoja keksii t‰m‰n el‰m‰n varalle.

Kun h‰n piti Kaziaa silm‰ll‰, olivat tytˆn vanhemmat, etenkin herra
Suslowski, h‰nen puolellaan. Vaikuttipa Ostrzynski vanhukseen siin‰
m‰‰rin, ett‰ t‰m‰ roomalainen n‰ytti menett‰neen arvokkuutensa. Kazia
sit‰vastoin ei voinut Ostrzynskia tuttavuutensa ensi hetkest‰ saakka
siet‰‰. Se oli jonkunlaista tiedotonta vastenmielisyytt‰, sill‰ olen
varma siit‰, ett‰ Kaziaa ei loukannut se, mik‰ h‰ness‰ loukkaa minua ja
kaikkia muita, jotka l‰hemmin tuntevat h‰nen luonteensa. H‰n on
omituinen ihminen tai oikeammin sanoen omituinen sanomalehtimies.

Ei ainoastaan meill‰, vaan kaikissa suurissa taide- ja
kirjallisuuskeskuksissa on ihmisi‰, joista me vastoin tahtoammekin
tulemme kysyneeksi itselt‰mme: mist‰ johtuu heid‰n vaikutusvaltansa?

Minun yst‰v‰ni, "Leijan" toimittaja, kuuluu n‰ihin. Kuka saattaisi
uskoa, ett‰ Ostrzynskin merkitys ja menestys johtuu oikeastaan vain
siit‰, ett‰ h‰n ei pid‰ arvossa eik‰ kunnioita kykyj‰, etup‰‰ss‰
kirjallisia, vaan suorastaan el‰‰ n‰iden halveksimisesta. Ja h‰n
halveksii heit‰ niinkuin sellainen henkilˆ, joka t‰ydellisen
tarkkuutensa, varman, herk‰n ‰lykk‰isyytens‰ ja suuren neronsa t‰hden
on seurael‰m‰ss‰ varma voitostaan.

Tarvitsee vain n‰hd‰ h‰net kokouksissa, taiteilija- ja
kirjailijapiireiss‰, juhlap‰iv‰llisill‰ kuinka halveksivan ivallisesti
h‰n kohtelee ihmisi‰, jotka luomisen alalla kykenev‰t aikaansaamaan
kymmenen kertaa enemm‰n kuin h‰n, kuinka h‰n nutistaa heid‰t nurkkaan,
kuinka h‰n h‰mment‰‰ heid‰t logiikallaan, j‰rkeilyll‰‰n, kuinka h‰n
sokaisee heid‰t kirjallisella kaikkivallallaan.

Aina kun Swiatecki t‰t‰ ajattelee, vimmastuu h‰n siihen m‰‰r‰‰n, ett‰
mielens‰ tekisi iske‰ Ostrzynskilta p‰‰ puhki. Mutta minua ei
Ostrzynskin ylivalta lainkaan kiusaa. Todella kyvykk‰‰t ihmiset ovat
usein saamattomia, ep‰varmoja ja vailla kaikkea sanasukkeluutta ja
henkist‰ tasapainoa... Mutta heti, kun todellinen kyky j‰‰ yksin, niin
h‰n saa siivet, kun sit‰vastoin Ostrzynski siin‰ tapauksessa menee
maata, sill‰ h‰nell‰ ei ole itselleen kerrassaan mit‰‰n sanottavaa.

Tulevaisuus on h‰nen kaltaistensa ihmisten kesken yll‰pit‰v‰
j‰rjestyst‰, m‰‰r‰‰v‰ arvoasteet ja osottava kullekin heist‰ oman
paikkansa. Ostrzynski on viisas kyll‰ ymm‰rt‰‰kseen t‰m‰n, mutta
hengess‰‰n h‰n ivaa moista. H‰nest‰ on tarpeeksi, ett‰ h‰n nykyhetken‰
merkitsee paljon ja ett‰ h‰nelle osotetaan enemm‰n huomaavaisuutta kuin
monelle muulle h‰nt‰ kyvykk‰‰mm‰lle.

Me maalaajat olemme v‰hemm‰n h‰nen tiell‰‰n. Saattaapa h‰n toisinaan
"rummuttaa" jostakin kirjallisesta kyvyst‰, etenkin jos "Leijan" etu ja
kilpailu "P‰iv‰ntasaajaan" n‰hden sit‰ vaativat. Muuten h‰n on hyv‰
toveri ja hauska mies. Min‰ puolestani voin sanoa pit‰v‰ni h‰nest‰,
mutta...

Piru viekˆˆn Ostrzynskin, riitt‰kˆˆn t‰m‰ jo h‰nest‰!...




VI.


Jonakin kauniina p‰iv‰n‰ pakotetaan minut viel‰ sulkemaan oveni.

Mik‰ komedia! Siit‰ saakka, kun sain kultaa ja kunniaa, Suslowski,
vastoin kaikkia otaksumiani, kohtelee minua ylenkatseellisesti. H‰n,
h‰nen vaimonsa ja Kazian kaikki sek‰ mies- ett‰ naispuoliset sukulaiset
ovat j‰‰kylmi‰ minua kohtaan.

Heti ensim‰isen‰ iltana selitti Suslowski, ett‰ jos min‰ luulen
menestykseni vaikuttaneen h‰nen menettelyyns‰ tai jos min‰ otaksun --
mit‰ minusta kyll‰kin saattaa uskoa -- ett‰ min‰ tahdon olla armollinen
Suslowskeja kohtaan, niin t‰ytyy h‰nen huomauttaa, ett‰ vaikka h‰n ja
h‰nen vaimonsa ovatkin valmiit uhraamaan paljon oman tytt‰rens‰ t‰hden,
niin ei t‰m‰ tyt‰r voisi milloinkaan vaatia, ett‰ he uhraisivat
ihmisarvonsa. ƒiti lis‰si, ett‰ h‰nen lapsensa tiet‰‰ kyll‰, miss‰
h‰nell‰ aina on turvapaikkansa. Hyv‰ Kazia puolustaa minua kyll‰,
toisinaan kiivaastikin, mutta vanhukset vaanivat jokaista sanaani.

Heti kun min‰ avaan suuni, puree Suslowski huultaan, katsoo vaimoonsa
ja nyˆk‰ytt‰‰ p‰‰t‰‰n, ik‰‰nkuin sanoakseen: "Tiesinh‰n min‰, ett‰ n‰in
tulee k‰ym‰‰n!" Niin ahdistavat he minua aamusta iltaan.

Ja tuo kaikki on vain teeskentely‰, jonka tarkotuksena on pit‰‰
minua pauloissa. Itse asiassa he ovat sangen k‰rkk‰it‰ minun
viiteentoistatuhanteen frangiini n‰hden ja ovatpa yht‰ mieliss‰‰n
niist‰ kuin min‰, vaikka syyt ovatkin erilaiset.

On aika lopettaa t‰m‰ t‰llainen.

Asia on ajettu niin pitk‰lle, ett‰ minusta melkein n‰ytt‰‰, kuin olisin
todellakin menetellyt kehnosti ottaessani vastaan kultamitalin ja nuo
viisitoistatuhatta frangia maalauksestani.




VII.


Julkisen kihlauksen p‰iv‰ on tullut. Min‰ ostin siev‰n sormuksen Ludvig
XV:n mallia. Mutta ei Kazia eiv‰tk‰ vanhemmatkaan pid‰ siit‰, sill‰
siin‰ talossa ei kukaan ymm‰rr‰ todellista taidetta.

Mit‰ Kaziaan tulee, t‰ytyy minun n‰hd‰ paljon vaivaa kitke‰kseni
h‰nest‰ kaiken poroporvarillisen ja opettaakseni h‰nt‰ taiteellisesti
tuntemaan asioita. Mutta h‰n rakastaa minua ja min‰ toivon parasta.

Kihlajaisiin en ole kutsunut ket‰‰n, paitsi Swiateckia. Min‰ kehotin
h‰nt‰ k‰ym‰‰n ensin tervehdyksell‰ Suslowskien luona, mutta h‰n
vakuuttaa, ett‰ vaikka onkin moraalisesti ja fyysillisesti rappiolla,
ei h‰n ole kuitenkaan vajonnut niin alas, ett‰ l‰htisi vartavasten
tervehdykselle. Mik‰ keinoksi?!

Minun t‰ytyy edelt‰p‰in selitt‰‰ Suslowskeille, ett‰ yst‰v‰ni on
omituinen mies, vaikka muuten hyvin etev‰ maalaaja ja mit‰ rehellisin.

Kun Suslowski oli saanut kuulla, ett‰ yst‰v‰ni maalaa "suuria,
keskikokoisia ja pieni‰ raatoja", rypisteli h‰n otsaansa ja selitti,
ett‰ h‰n on aina ollut tekemisiss‰ kunnon ihmisten kanssa, ett‰ koko
h‰nen virkauransa on tahraton ja ett‰ h‰n toivoo "herra Swiateckin"
kunnioittavan vaatimattomassa ja kunniallisessa perheess‰ vallitsevia
tapoja...

Minun on tunnustaminen, etten t‰ss‰ suhteessa ole aivan vapaa pelosta.
Olen jo varhaisesta aamusta saakka ollut sotasilla Swiateckin kanssa,
joka itsep‰isesti v‰itt‰‰ l‰htev‰ns‰ pitk‰vartisissa saappaissa
kihlajaisiin. Min‰ kehotan, pyyd‰n, rukoilen... Vihdoin h‰n suostuu
selitt‰en, ettei tied‰ syyt‰, miksi olla tekeytym‰tt‰ muitten naurun
alaiseksi. Ik‰v‰ kyll‰, h‰nen jalkineensa ovat kuin keskisess‰
Afrikassa samoavan tutkimusmatkailijan, sill‰ ne eiv‰t ole mustetta sen
j‰lkeen n‰hneet kuin suutarilta velaksi kotiin tuotiin. Mit‰ tehd‰?!

Viel‰ surkeampaa, ett‰ Swiateckin p‰‰ on kuin mets‰n peitt‰m‰
Tatra-vuoren huippu, jolla myrsky on myllert‰nyt. Mutta sille ei mahda
mit‰‰n, sill‰ maailmassa ei ole harjaa, jolla h‰nen tukkansa siisti‰
voisi. Sen sijaan min‰ pakotan h‰nt‰ vaihtamaan puseron, jota h‰n joka
p‰iv‰ k‰ytt‰‰, takkiin. H‰n vaihtaa, mutta n‰ytt‰‰ sittenkin
"raadolta", joita h‰n maalailee, ja vaipuu samalla haudansynkk‰‰n
mielialaan.

Kadulla ihmiset katselevat h‰nen kampuraista sauvaansa ja suurta,
kulunutta hattuaan, mutta siihen olen min‰ niin tottunut...

Me soitamme ovikelloa ja astumme sis‰‰n.

Jo eteisess‰ min‰ kuulen sukulaisemme Jaczkowiczin selitt‰v‰n
liikakansoitus-kysymyst‰. Jaczkowicz puhuu aina t‰st‰ asiasta; siin‰ on
h‰nen viisautensa. Kazia on pilvenhattaran kaltaisessa musliinipuvussa;
h‰n on suloinen... Suslowskilla on frakki yll‰, miespuolisilla
sukulaisilla frakit, vanhoilla t‰deill‰ silkkiset puvut.

Swiateckin tulo her‰tt‰‰ huomiota. Meit‰ silm‰ill‰‰n jonkunlaisella
levottomuudella...

Swiatecki luo yrme‰n silm‰yksen ymp‰rilleen ja selitt‰‰ herra
Suslowskille ettei h‰n olisi suinkaan tullut h‰iritsem‰‰n herrasv‰ke‰,
"jollei Wladek olisi ruvennut naimahommiin tai mit‰ se oikein
lienee"...

Tuo "mit‰ se oikein lienee" vaikuttaa onnettomasti. Herra Suslowski
ojennaikse arvokkaasti ja kysyy, mit‰ herra Swiatecki tuolla "mit‰ se
oikein lienee" tarkottaa... Herra Swiatecki vastaa, ett‰ h‰nest‰ se on
aivan yhdentekev‰‰, mutta ett‰ "Wladekin t‰hden" h‰n antaa vaikka
vernissata itsens‰, jos herra Suslowski niin tahtoo...

Minun tuleva appeni luo vaimoonsa, minuun ja Kaziaan katseen, jossa
h‰mm‰stys ja harmi taistelevat ylivallasta.

Onneksi min‰ pelastan aseman pyyt‰m‰ll‰ minulle harvinaisella
mielenmaltilla appea esitt‰m‰‰n minut niille vieraille, joita en tunne.

Seuraa esittely. Sitten me istuudumme.

Kazia istuutuu viereeni ja laskee k‰tens‰ omaani. Huone on t‰ynn‰
ihmisi‰, mutta kaikki ovat j‰ykki‰ eiv‰tk‰ puhu. Ilmanpaine on raskas.

Sukulainen Jaczkowicz palaa j‰lleen liikakansoitukseen. Yst‰v‰ni
Swiatecki tuijottaa pˆyd‰n alle... Hiljaisuudessa kaikuu Jaczkowiczin
‰‰ni sit‰ kuuluvammin. Sen johdosta, ett‰ h‰nelt‰ on yksi etuhammas
poissa, kuuluu pitk‰ vihellys aina silloin, kun h‰nen pit‰isi lausua
s-‰‰nne.

-- Mit‰ suurin onnettomuus saattaa siit‰ ajan pitk‰‰n koitua koko
Euroopalle, -- sanoo Jaczkowicz.

-- Siirtolaisuus... -- arvelee joku naapureista.

-- Tilasto osottaa, ettei siirtolaisuuskaan saata est‰‰
liikakansoitusta.

Pikaisesti kohottaa Swiatecki p‰‰ns‰ ja katsoo kalamaisilla silmill‰‰n
puhujaan.

-- Silloinpa pit‰isi meill‰kin ottaa k‰yt‰ntˆˆn kiinalaisia tapoja, --
mˆr‰ht‰‰ h‰n ‰re‰ll‰, matalalla ‰‰nell‰‰n.

-- Suokaa anteeksi... Mit‰ kiinalaisia tapoja tarkotatte?

-- Kiinassa on nimitt‰in vanhemmilla oikeus surmata heikkomielisi‰
lapsiaan. Meill‰ pit‰isi lapsilla olla oikeus surmata heikkomielisi‰
vanhempiaan.

Siin‰ se nyt oli! Salama on iskenyt alas. Sohva ritisee t‰tien alla, ja
min‰ olen hukassa. Suslowski sulkee silm‰ns‰ ja tuntuu hetkeksi
kadottaneen puhekykyns‰.

Hiljaista.

Sitten jyr‰ht‰‰ tulevan appeni vihasta v‰r‰j‰v‰ ‰‰ni:

-- Hyv‰ herra, min‰ toivon, ett‰ te kristittyn‰...

-- Miksi pit‰‰ minun olla kristitty? -- keskeytt‰‰ Swiatecki ravistaen
pahaatiet‰v‰sti p‰‰t‰‰n.

Toinen salama! Sohva t‰teineen alkaa vavista kuin kuumeessa ja vaipuu
syvyyteen... Min‰ tunnen, kuinka maa halkee jalkojeni alla.

Kaikki on menetetty, kaikki toiveet ovat tyhjiin rauenneet!

Yht‰kki‰ kajahtaa Kazian hele‰ nauru, h‰nen j‰lkeens‰ purskahtaa
Jaczkowicz nauramaan tiet‰m‰tt‰ miksi, t‰m‰n j‰lkeen, myˆskin
tiet‰m‰tt‰ miksi min‰.

-- Is‰! -- huutaa Kazia. -- Sanoihan Wladek jo edelt‰p‰in, ett‰ herra
Swiatecki on omituinen. Herra Swiatecki laskee leikki‰, sill‰ min‰
tied‰n, ett‰ h‰nen ‰itins‰ on elossa ja ett‰ h‰n on mit‰ parhain poika
‰idilleen.

Aika veitikka tuo Kazia! Kaikkea h‰nen mieleens‰ juolahtaakin ja h‰n
arvaa oikein. Swiateckin ‰iti on todellakin elossa, ja minun yst‰v‰ni
on kerrassaan kelpo poika.

Kazian nauru ja sanat johtavat huomion syrj‰‰n, ja viel‰ tuntuvammin
vaikuttaa t‰h‰n suunnan muutokseen palvelija, joka tuo viini‰ ja
leivoksia. Se on sama ovenvartia, joka vei minun viimeiset kolme
ruplaani, mutta nyt on h‰nenkin yll‰‰n frakki ja h‰n esiintyy
arvokkaasti kuin lakeija. H‰nen katseensa on kiintynyt tarjottimeen,
lasit kilahtavat ja h‰n liikkuu niin varovasti kuin kantaisi t‰pˆsen
t‰ytt‰ vesilasia.

Min‰ alan pel‰t‰, ett‰ h‰n minut huomatessaan pudottaa koko tarjottimen
maahan, mutta onneksi n‰ytt‰‰ pelkoni olevan aiheetonta...

Hetken kuluttua ovat lasit t‰ytetyt.

Kihlajaistoimitus alkaa...

Er‰s alaik‰inen sukulaistyttˆ pit‰‰ lautasta, jolla on kaksi sormusta.
Uteliaisuudesta ovat h‰nen silm‰ns‰ pudota p‰‰st‰, ja koko toimitus
innostaa h‰nt‰ siin‰ m‰‰rin, ett‰ h‰n hyppii lautasineen, sormuksineen.
Suslowski nousee seisomaan, toiset seuraavat h‰nen esimerkki‰‰n; kuuluu
tuolien kolinaa.

Seuraa syv‰ hiljaisuus. Kuulen er‰‰n t‰deist‰ kuiskaavan, ett‰ h‰n
otaksui sormukseni olevan paremman. Huolimatta t‰st‰ huomautuksesta on
hetki niin juhlallinen, ett‰ k‰rp‰set putoavat seinilt‰...

Suslowski rupee puhumaan:

-- Lapseni! Ottakaa vanhempain siunaus!

Kazia polvistuu, min‰ polvistun myˆskin...

Millaiselta mahtaa Swiateckin naama nyt n‰ytt‰‰, hyv‰ Jumala,
millaiselta se mahtaa n‰ytt‰‰!

Mutta min‰ en uskalla katsahtaa h‰neen. Min‰ katselen Kazian
musliinipukua, joka vaalenneella, punaisella matolla muodostaa kauniin
t‰pl‰n. Vanhempain k‰det laskeutuvat p‰ittemme p‰‰lle, ja sitten minun
tuleva appeni lausuu:

-- Tytt‰reni! Sinulla on vanhempiesi kodissa ollut paras esimerkki
siit‰, mit‰ vaimon tulee olla miehelleen. En rupea t‰ss‰ sent‰hden
opettamaan sinulle velvollisuuksia, joihin -- kuten toivon -- miehesi
on sinua oikealla tavalla opastava... Mutta min‰ tahdon k‰‰nty‰ sinun
puoleesi, Wladislaw....

Nyt seuraa pieni puhe, jonka aikana min‰ lasken sataan asti ja alotan
sitten taas yhdest‰... Suslowski kansalaisena, Suslowski virkamiehen‰,
Suslowski is‰n‰, Suslowski roomalaisena saattaa nyt osottaa henkens‰
suuruuden... Sanat: lapsi, vanhemmat, velvollisuudet, tulevaisuus,
siunaus, okaat, puhdas omatunto ja muut senkaltaiset surisevat
korvissani kuin mehil‰isparvi, ymp‰rˆiv‰t p‰‰ni, pist‰v‰t niskaani,
kasvoihin, tukkaan...

Min‰ olen varmaankin sitonut kaulaliinan liian tiukkaan, koska minun on
paha olla. Kuulen rouva Suslowskan itkev‰n, ja se liikuttaa minua,
sill‰ h‰n on kelpo eukko. Kuulen sormusten kilin‰n, joita hyppiv‰
sukulaistyttˆ pit‰‰ lautasella. Herra Jumala, millaiselta Swiateckin
naama nyt mahtaa n‰ytt‰‰!

Vihdoin me nousemme. Sukulaistyttˆ tyˆnt‰‰ lautasen nen‰ni eteen ja me
vaihdamme Kazian kanssa sormuksia...

Uh! nyt olen kihloissa! Arvelen, ett‰ nyt se on lopussa, mutta eip‰s
ollutkaan, sill‰ Suslowski kehottaa meit‰ pyyt‰m‰‰n siunausta t‰deilt‰.

Me astumme heid‰n luokseen. Min‰ suutelen viitt‰ k‰tt‰, jotka ovat kuin
haikaranjalat... Kaikki t‰dit toivovat, etten min‰ ole laiminlyˆv‰
heid‰n luottamustaan.

Millaista luottamusta, saakeli soikoon, voivat he minulle osottaa?
Sukulainen Jaczkowicz sulkee minut syliins‰. Min‰ olen aivan varmaan
sitonut kaulaliinani liian lujasti...

Pahin on ohi. H‰m‰rt‰‰... Tarjotaan teet‰.

Min‰ istun Kazian vieress‰ enk‰ ole n‰kevin‰ni Swiateckia. Se
paholainen saa minut viel‰ kerran levottomaksi, sill‰ kysymykseen,
tahtoisiko h‰n lis‰t‰ v‰h‰n arrakkia teehen, h‰n vastaa juovansa
arrakkia vain pullottain... Muuten ilta p‰‰ttyy onnellisesti.

Me l‰hdemme, Swiatecki ja min‰. Kadulla min‰ ahmin ilmaa t‰ysin
rinnoin. Kaulaliinani on varmasti liian tiukassa.

Me astelemme vaieten. Sanattomuus kiusaa minua ja muuttuu pian aivan
siet‰m‰ttˆm‰ksi. Min‰ tunnen, ett‰ nyt minun pit‰isi puhua Swiateckille
jotakin onnestani, kuinka kaikki onnistui hyvin ja kuinka min‰ rakastan
Kaziaa... Rohkaisen mielt‰ni, mutta ei ota l‰hte‰kseen. Vihdoin, kun me
olemme jo aivan l‰hell‰ kotiamme, sanon:

-- Tunnusta, Swiatecki, ett‰ el‰m‰ on sent‰‰n suloista.

Swiatecki pys‰htyy, katsoo minuun silm‰kulmainsa alta ja vastaa:

-- Sylikoira!

Sin‰ iltana emme jutelleet sen enemp‰‰ kesken‰mme.




VIII.


Viikon kuluttua kihlajaisillasta saapuvat minun "juutalaiseni"
n‰yttelyyn.

Maalaus asetetaan n‰ytteille erikoiseen huoneeseen, ja
n‰yttelytoimikunta m‰‰r‰‰ sille ylim‰‰r‰isen sis‰‰np‰‰symaksun. Puolet
puhtaasta tulosta lankeaa minulle... N‰yttelyss‰ on tungos aamusta
iltaan saakka.

Min‰ olen k‰ynyt siell‰ vain kerran. Kun yleisˆ katseli enemm‰n minua
kuin taulua, niin en ole sinne en‰‰ senj‰lkeen mennyt, sill‰ miksi
suotta suututtaa itse‰‰n?

Vaikkapa olisi maalaukseni mestariteos, jollaista ei t‰h‰n p‰iv‰‰n
saakka ole viel‰ n‰hty, niin yleisˆ sittenkin on katseleva sit‰ samalla
uteliaisuudella kuin jotakin hottentottia, joka nielee el‰vi‰
kyyhkysi‰. Samanlainen hottentotti olen min‰ t‰ll‰ hetkell‰... Olisin
tyytyv‰inen siihen, jos min‰ todella olisin sylikoira, niinkuin
Swiatecki v‰itt‰‰. Mutta minussa on siksi paljon taiteilijan vikaa,
ett‰ moinen taiteen halventaminen jonkun muodissa olevan henkilˆn
t‰hden suututtaa minua...




IX.


Kolme viikkoa sitten tiesi tuskin kukaan minusta, mutta nyt min‰
saan vastaanottaa kymmenitt‰in kirjeit‰, suurimmaksi osaksi
rakkaudentunnustuksia. Viidest‰ kirjeest‰ alkaa ainakin nelj‰ seuraavin
sanoin: "T‰m‰n kirjeen luettuanne Te ehk‰ halveksitte naista, joka"
j.n.e. Min‰ en varmaankaan halveksisi naista, en ainakaan siin‰
tapauksessa, ett‰ t‰m‰ j‰tt‰isi minut rauhaan.

Jollei minulla olisi Kaziaa, niin totta puhuen, enp‰ taitaisi niink‰‰n
j‰tt‰‰ n‰it‰ tunteenpurkauksia huomioon ottamatta.

Se minua eniten suututtaa, ett‰ tuollainen "tuntematon" nainen saattaa
edes toivoakaan, ett‰ mies, joka ei ole h‰nt‰ milloinkaan n‰hnyt, ilman
muuta h‰nen kehotukseensa suostuisi. Paljasta ensin itsesi, ihana
"tuntematon", ja kun olen n‰hnyt sinut, niin sanon kyll‰... Ei, enp‰s
sanokaan, sill‰ Kazia!...

Olenpa saanut myˆskin nimettˆm‰n kirjeen er‰‰lt‰ harmaahapsiselta
yst‰v‰tt‰relt‰, joka nimitt‰‰ minua mestariksi, mutta Kaziaa hanheksi.

"Mestari, onko h‰n sopiva Teid‰n vaimoksenne?" -- kysyy harmaahapsinen
yst‰v‰tt‰reni. -- "Onko t‰m‰ valinta arvokas sellaiselle henkilˆlle,
johon koko kansakunnan katse on kiintynyt? Te olette joutunut vehkeilyn
uhriksi," j.n.e.

Merkillinen p‰‰h‰npisto ja viel‰ merkillisempi vaatimus, ett‰ min‰ muka
en saisi naidessani noudattaa syd‰meni tunnetta, vaan yleist‰
mielipidett‰.

Kazia parka on jo heid‰n tiell‰‰n!

On olemassa suurempia rikoksia kuin nimettˆm‰t kirjeet, mutta ei ole
sen suurempaa kuin... kuinka min‰ oikein sanoisin?... J‰tt‰k‰‰mme se!

H‰‰p‰iv‰ni ei ole viel‰ m‰‰r‰tty, mutta se tulee pian.

Sill‰ v‰lin pyyd‰n Kaziaa pukeutumaan koreaksi ja l‰htem‰‰n kanssani
taiden‰yttelyyn. N‰hkˆˆt meid‰t nyt yhdess‰...

Swiateckin "raatoja" on myˆskin saapunut Parisista.

H‰nen taulunsa on nimelt‰‰n "Viimeinen tapaaminen" ja esitt‰‰
nuorukaista ja neitoa, jotka makaavat leikkauspˆyd‰ll‰. Kuvan
perusajatus selvenee katsojalle heti ensi silm‰yksest‰: nuo kaksi
kuollutta ovat el‰ess‰‰n rakastaneet toisiaan, puute on heid‰t
toisistaan erottanut, mutta kuolema j‰lleen yhdist‰nyt.

Ylioppilaat, jotka ovat kumartuneet ruumiiden yli, n‰ytt‰v‰t kuvassa
hiukan kuivasti maalatuilta, leikkaussalin perspektiiviss‰ saattaa
huomata virheit‰, mutta ruumiit ovat oivallisesti kuvatut. Niist‰
oikein huokuu kylmyytt‰. "Salongissa" ei maalaus saanut tunnustusta,
ehk‰ siksi, ett‰ se on hieman j‰ykk‰, mutta arvostelu sit‰ ylisti.

Meik‰l‰isten maalaajain joukossa on ep‰ilem‰tt‰ useita kykyj‰. Niinp‰
on Swiateckin taulun vieress‰ Franek Cepkowskin "Koreckin kuolema".
Siin‰ on voimaa ja persoonallisuutta!

Swiatecki nimitt‰‰ Cepkowskia idiootiksi, ensiksikin koska t‰m‰n tukka
on kammattu jakaukselle ja parta leikattu suippop‰iseksi, toiseksi
siksi, ett‰ h‰n pukeutuu viimeisen muodin mukaan, ja vihdoin senvuoksi,
ett‰ h‰n on saanut hyv‰n kasvatuksen, noudattaa tarkasti tapoja ja
mainitsee usein ylh‰isist‰ sukulaisistaan. Mutta Swiatecki erehtyy...

Kyky on lintu, joka pesii miss‰ haluaa, milloin raivaamattomassa
korvessa, milloin hyvin hoidetussa puutarhassa.

Olen M¸ncheniss‰ ja Parisissa n‰hnyt taiteilijoita, joista toiset
olivat kuin oluttehtaiden renkej‰ toiset sit‰vastoin kuin partureja tai
muotikeikailijoita; penni‰k‰‰n ei heist‰ maksaisi. Mutta kuitenkin he
olivat ihmetelt‰v‰n intomielisi‰, heill‰ oli mainio muoto- ja v‰riaisti
ja pystyiv‰t kankaalla esitt‰m‰‰n ajatuksiaan. Ostrzynski, joka on aina
valmis sattuvasti lausumaan ajatuksensa kaikesta, kirjottaisi
"Leijassaan": "Spriritus flat, ubi vult!"

Swiateckin mielest‰ on historiamaalaus "obskuranttia
barbaarimaisuutta". Min‰ en maalaa historiallisia tauluja, ja minusta
persoonallisesti on kaikki yhdentekev‰‰. Mutta kun sit‰ saa kuulla joka
suunnalta, niin ei ole ihmeellist‰, jos siihen suuttuu.

Meid‰n puolalaisissa taidemaalaajoissamme on yksi vika. He kiintyv‰t
johonkin taideteoriaan ja el‰v‰t sen tohvelin alla, luovat sen mielen
mukaista taidetta ja ovat sent‰hden enemm‰n apostoleja kuin
taidemaalareita. Mutta olenpa tuntenut sellaisiakin taiteilijoita,
jotka puhuvat itsens‰ sairaiksi selitt‰ess‰‰n mit‰ taide on ja mit‰ sen
pit‰isi olla, vaan jotka eiv‰t pysty kerrassaan mihink‰‰n, kun on
tartuttava siveltimen varteen...

Usein olen ajatellut, ett‰ taideteorian luominen kuuluu filosofeille,
ja jolleiv‰t he siin‰ onnistu, niin vastatkoot itse puolestaan. Mutta
taidemaalaajan pit‰‰ maalata niin, kuin syd‰n k‰skee, ja h‰nen pit‰‰
myˆskin osata maalata, sill‰ se on p‰‰asia...

Minun mielipiteeni mukaan on pienin kyky arvokkaampi kuin suurin
teoria, eik‰ suurinkaan teoria ole kyllin arvokas edes vapauden j‰lki‰
suutelemaan.




X.


Olin Kazian ja Suslowskin kanssa n‰yttelyss‰. Minun tauluni edess‰
vallitsi yh‰ suuri tungos. Kun me astuimme sis‰‰n, alettiin heti
ymp‰rill‰mme kuiskailla, ja t‰ll‰ kertaa ei yleisˆn huomio kiintynyt
minun tauluuni eik‰ minuun itseeni, vaan Kaziaan. Naiset ainakaan eiv‰t
h‰nest‰ katsettaan k‰‰nt‰neet.

Min‰ huomasin, ett‰ se huvitti h‰nt‰, enk‰ pannut sit‰ pahakseni...

Pahempi oli, ett‰ Kazia sanoi Swiateckin taulun olevan
"vastenmielisen". Suslowski myˆnsi tytt‰rens‰ ottaneen sanan h‰nen
suustaan. Min‰ vimmastuin. Ett‰ Kazialla saattaa olla sellainen k‰sitys
taiteesta!

Suuttuneena j‰tin min‰ heid‰t sanoen, ett‰ oli asiaa Ostrzynskille.
Min‰ l‰hdinkin kyll‰ h‰nen luokseen, mutta vied‰kseni h‰nen kanssani
aamiaiselle.




XI.


Olen n‰hnyt ihmeen, niin totta kuin el‰n!

Nyt vasta min‰ ymm‰rr‰n, miksi on ihmiselle silm‰t luotu.

Corpo di Baccho! kuinka kaunis!

Olimme Ostrzynskin kanssa. Silloin huomaan Wierzbowakadulla er‰‰n
naisen k‰yv‰n ohitsemme. Min‰ j‰‰n kuin maahan kiinni kasvaneena
seisomaan, min‰ puudun, min‰ kivetyn, min‰ katson silm‰ni puhki, min‰
menet‰n j‰rkeni, min‰ tartun tiet‰m‰tt‰ni Ostrzynskin kaulaliinaan,
avaan sen -- ja... auttakaa, min‰ menehdyn!

Ett‰ h‰nen kasvonpiirteens‰ ovat t‰ydelliset, ei riit‰ mihink‰‰n! H‰n
on yksinkertaisesti taideteos! Taideteos niin piirustukseen,
v‰ritykseen kuin henkevyyteen n‰hden! Greuze nousisi t‰llaisen n‰yn
n‰hdess‰‰n kuolleista ja hirtt‰isi itsens‰, koska oli itse sellaisia
variksenpel‰ttej‰ maalannut.

Min‰ katson ja katson... H‰n kulkee yksin... ei! h‰nen kanssaan kulkee
runous, musiikki, kev‰t, ihastus, rakkaus... En tied‰, tahtoisinko heti
h‰net maalata, sill‰ min‰ mieluimmin polvistuisin h‰nen jalkojaan
suutelemaan kiitokseksi siit‰, ett‰ on niin ihana. En tied‰ itsek‰‰n,
mit‰ min‰ oikeastaan tahtoisin!...

H‰n kulkee ohitsemme s‰teillen kuin kes‰p‰iv‰. Ostrzynski tervehtii,
mutta h‰n ei huomaa... Min‰ her‰‰n lumouksesta ja huudan:

-- Seuratkaamme h‰nt‰!

-- Oletko mieletˆn? -- kysyy Ostrzynski. -- Minun t‰ytyy sitoa
kaulaliinani. J‰t‰ minut rauhaan, h‰n on minun tuttaviani!

-- Sinun tuttaviasi? Esit‰ minut h‰nelle!

-- Johan nyt!... Pid‰ sin‰ huolta omasta morsiamestasi.

Min‰ kiroan Ostrzynskin ja h‰nen j‰lkel‰isens‰ aina yhdeks‰nteen
sukupolveen saakka ja aion sitten rient‰‰ tuntemattoman naisen j‰lkeen.

Pahaksi onneksi h‰n nousee ajuriin.

Kaukaa min‰ n‰en viel‰ h‰nen hattunsa ja punaisen auringonvarjonsa.

-- Tunnetko h‰net todellakin? -- kysyn Ostrzynskilta.

-- Min‰ tunnen kaikki!

-- Kuka h‰n on?

-- H‰n on rouva Helena Kolczanowska, synty‰‰n Turno, muuan neiti-leski.

-- Mik‰ neiti-leski?

-- H‰nen miehens‰ kuoli nimitt‰in h‰‰pˆyd‰n ‰‰reen. Jos maltat
kuunnella, niin kerron sinulle koko jutun. Ukrainassa eli er‰s
tavattoman rikas, lapseton aatelismies nimelt‰ Kolczanowski de
Kolczanowo. H‰nell‰ oli tavattoman ylh‰inen sukulaispiiri, joka toivoi
saavansa peri‰ h‰net -- ja tavattoman lyhyt kaula, joka lis‰si
sukulaisten varmuutta perintˆˆn. N‰m‰ perilliset olen min‰ tuntenut. He
olivat sangen kunnioitettavia ihmisi‰, mutta niinkuin usein tapahtuu,
kaikkein kunnioitettavimmat ja omanvoitonpyyt‰m‰ttˆmimm‰tk‰‰n heist‰
eiv‰t voineet olla luomatta silm‰yst‰ herra Kolczanowskin kaulaan.
Vihdoin kyll‰styi ukko t‰h‰n, kosi sukulaisten mielipahaksi naapurinsa
tyt‰rt‰, teki lainmukaisen avioliittositoumuksen ja testamenttasi t‰lle
koko omaisuutensa. Sitten seurasi vihki‰iset, n‰iden j‰lkeen h‰‰t,
jotka jo l‰heniv‰t loppuaan, kun halvauskohtaus kaatoi ukon
paikkaansa... T‰ll‰ tavoin tuli Helena rouvasta neiti-leski.
Ymm‰rr‰tkˆs?

-- Onko siit‰ jo kauankin?

-- Kolme vuotta. Helena rouva oli silloin kaksikymment‰kaksi vuotta...
Senj‰lkeen olisi h‰n vaikka kuinka monta kertaa p‰‰ssyt naimisiin,
mutta ei tahdo... Arveltiin, ett‰ h‰n odottaa ruhtinasta. Mutta se ei
pit‰nyt paikkaansa, sill‰ aivan hiljakkoin h‰n antoi rukkaset er‰‰lle
ruhtinaalle. Muuten niin tied‰n, ettei h‰n ole ensink‰‰n vaativainen ja
ylpe‰, mik‰ k‰y ilmi siit‰kin, ett‰ rouva Kolczanowska on aina t‰h‰n
p‰iv‰‰n saakka mit‰ l‰heisimm‰ss‰ yst‰vyyssuhteessa meid‰n kuuluisaan,
sympaattiseen, lahjakkaaseen j.n.e. n‰yttelij‰tt‰reen, Eva Adamiin,
joka on h‰nen koulutoverejaan.

Kuultuani t‰m‰n min‰ hyp‰hd‰n ilosta ilmaan. Jos niin on, niin en en‰‰
tarvitse Ostrzynskia. Minun rakas, hyv‰ Evaseni on auttava minua rouva
Helena Kolczanowskan tuttavuuteen.

-- Kuule, etkˆ siis tahdo esitt‰‰ minua h‰nelle? -- kysyn
Ostrzynskilta.

-- Jos ken haluaa tutustua johonkin, niin hankkikoon itse tilaisuuden,
-- vastaa Ostrzynski. -- Koska sin‰ veit Kazian minulta, en tahdo, ett‰
sanottaisiin minun nyt olevan syyp‰‰... Mist‰ min‰ muuten... Terve!




XII.


T‰n‰‰n minun piti syˆd‰ p‰iv‰llist‰ Suslowskien luona, mutta min‰
kirjotin heille, etten voi tulla...

Minun hampaitani ei tosin s‰rkenyt, mutta olisihan niit‰ kuitenkin
voinut ruveta s‰rkem‰‰n.

Helena v‰ikkyi koko p‰iv‰n silmiss‰ni, ja mik‰ taidemaalaaja olisikaan
se, joka ei haaveksisi niin kauniita kasvoja? Min‰ olen hengess‰ni
maalannut h‰net ainakin kymmenen kertaa. Juolahtipa mieleeni aihe
maalaukseen, jossa sellaiset kasvot kuin Helenan olisivat aivan omiaan
lis‰‰m‰‰n vaikutusta. Minun t‰ytyy sent‰hden saada n‰hd‰ h‰net viel‰
pari kertaa.

Kiiruhdin Eva Adamin luo, mutta t‰m‰ ei ollut kotona.

Illalla sain Kazialta kortin, jossa h‰n pyyt‰‰ minua seuraavana aamuna
l‰hdepuistoon ja senj‰lkeen kahville. Todella tuskallista istua ensin
juomahallissa ja sitten kahvilla!

Min‰ en voi l‰hte‰k‰‰n, sill‰ jollen aamulla tapaa Evaa kotoa, niin en
h‰nt‰ en‰‰ koko p‰iv‰n‰ n‰e...

Eva Adami (t‰m‰ on h‰nen teatterinimens‰, h‰nen oikea nimens‰ on Anna
Jedlinska) on harvinainen neitonen.

Me olemme monivuotisia yst‰vi‰ ja sinuttelemme toisiamme.

Yhdeks‰n vuotta h‰n on kuulunut teatteriin ja pysynyt puhtaana t‰m‰n
sanan laajimmassa merkityksess‰. Teattereissa on kyll‰ paljon
fyysillisesti puhtaita naisia, mutta jos heid‰n salaiset halunsa
tulisivat ilmi, niin luulen, ett‰ kaikkein h‰vyttˆmin paviaanikin
punastuisi korviaan myˆten. Teatteri turmelee etenkin naisia. On liikaa
vaatia, ettei naisessa, joka joka ilta n‰yttelee rakkautta,
uskollisuutta, jalomielisyytt‰ ja muuta sellaista, vihdoin her‰‰
vaistomainen tunne, joka sanoo, ett‰ kaikki n‰m‰ hyveet kuuluvat vain
draamalliseen ja n‰ytelm‰taiteeseen eik‰ niill‰ ole mit‰‰n yhteist‰
todellisen el‰m‰n kanssa.

Se suunnaton eroavaisuus, joka vallitsee taiteen ja todellisen el‰m‰n
v‰lill‰, on omansa vahvistamaan t‰t‰ n‰yttelij‰tt‰rien luuloa; kilpailu
ja menestyksen kateus myrkytt‰v‰t jokaisen jalon tunteen heid‰n
syd‰mess‰‰n.

Alituinen kanssak‰yminen niin turmeltuneitten ihmisten kuin
n‰yttelij‰in kanssa her‰tt‰‰ heiss‰ aistillisuutta. Ei ole niin
valkoista angorakissaa, joka ei sellaisissa olosuhteissa kadottaisi
valkeuttansa. Ainoastaan suuri taiteen tulessa karaistunut kyky saattaa
suoriutua siit‰ voittajana tai myˆskin niin perin esteettinen luonne,
johon paha voi tunkeutua yht‰ v‰h‰n kuin vesi joutsenen hˆyheniin.

N‰ihin impermÈable-luonteisiin kuuluu Eva Adami.

÷isin teet‰ juodessa ja tupakoidessa keskusteltiin toverien kesken
taidemaailmaan kuuluvista ihmisist‰, alkaen ylimm‰st‰ luokasta,
runoilijoista aina alimpaan luokkaan, n‰yttelijˆihin saakka.

Olento, jossa mielikuvitus on paljon kehittyneempi kuin muissa
kuolevaisista, olento, joka on muita alttiimpi vaikutuksille,
aistillisempi, intohimoisempi, joka tuntee onnen ja el‰m‰nilon piiriss‰
kaikki ja pyrkii voimakkaasti eteenp‰in -- se on taiteilija.

H‰nell‰ pit‰‰ olla kolme kertaa lujempi luonne ja tahto kuin muilla
voidakseen kest‰‰ koettelemuksia.

Mutta yht‰ v‰h‰n kuin kukkanen, joka on muita kauniimpi, saattaa olla
kest‰v‰mpi vihuria vastaan, yht‰ v‰h‰n saattaa taiteilijakaan olla
luonteeltaan tavallisia ihmisi‰ kest‰v‰mpi. P‰invastoin, on
luonnollista, ett‰ h‰nen luonteensa on heikompi, sill‰ h‰nen
elinvoimansa kuluu taiteellisen maailman ja todellisuuden ristiriidassa
ja eripuraisuudessa.

H‰n on kuin sairas, kuumeinen lintu, joka milloin katoaa n‰kyvist‰mme
pilviin, milloin herpaantuneita siipi‰‰n tomussa laahaa. Taide opettaa
h‰nt‰ vieromaan tomua, mutta jokap‰iv‰inen el‰m‰ riist‰‰ h‰nelt‰ voiman
l‰hte‰ lentoon. Siit‰ johtuu tuo taiteilijoissa niin usein huomattava
eroavaisuus heid‰n sis‰llisen ja ulkonaisen el‰m‰ns‰ v‰lill‰.

Maailma, joka vaatii taiteilijoilta enemm‰n kuin muilta ihmisilt‰ ja
heit‰ tuomitsee, on ehk‰ oikeassa mutta oikeassa on Kristuskin, joka
heid‰t vapahtaa...

Ostrzynski v‰itt‰‰, ett‰ n‰yttelij‰t kuuluvat taidemaailmaan samalla
tavoin kuin pasuuna, klarinetti, jahtitorvi j.n.e., mutta se ei ole
totta.

Paras todistus siit‰ on Eva Adami, joka on kauttaaltaan taiteilija,
sek‰ kykyns‰ ett‰ taiteellisen vaistonsa puolesta, mik‰ on suojellut
h‰nt‰ kaikesta pahasta niinkuin ‰iti...

Vaikka olenkin Evan hyv‰ yst‰v‰, en ole n‰hnyt h‰nt‰ pitk‰‰n aikaan.
Kun h‰n nyt minut tapasi, iloitsi h‰n suuresti, mutta h‰nen kasvoilleen
nousi ilme, jota en ymm‰rt‰nyt.

-- Mit‰ sinulle kuuluu, Wladek, -- sanoo h‰n. Vihdoinkin n‰en sinut!

Olin tyytyv‰inen, kun tapasin h‰net kotona. H‰nen yll‰‰n oli
turkkilainen aamunuttu, jossa oli punaisia palmun lehvi‰ ja avonaiset
hihat. Reunuste sopi eritt‰in hyvin h‰nen kalpean ihonsa ja sinert‰v‰in
silmiens‰ v‰riin. Min‰ sanoin sen h‰nelle, ja h‰n tuli iloiseksi.
Senj‰lkeen aloin heti puhua asiastani.

-- Minun kultainen divani! -- sanoin, -- sin‰h‰n tunnet rouva
Kolczanowskan, tuon kaunottaren Ukrainasta?

-- Tunnen, h‰n on koulutoverini.

-- Esit‰ minut h‰nelle...

Eva alkoi ravistaa p‰‰t‰‰n.

-- Minun hyv‰, kiltti... teeth‰n sin‰ sen minulle!

-- Ei, Wladek, en min‰ esit‰ sinua h‰nelle...

-- N‰etkˆs, kuinka paha olet, ja min‰ kerran olin rakastua sinuun!

Mik‰ mimosa tuo Eva! Kuultuaan t‰m‰n h‰n muuttuu n‰ˆlt‰‰n, nojautuu
kyyn‰rp‰‰ll‰‰n pˆyt‰‰ vasten (mik‰ ihana kyyn‰rp‰‰!), peitt‰‰ kalpeat
kasvot k‰dell‰‰n ja kysyy:

-- Milloinka se olisi ollut?

Tahtoisin puhua Helenasta, mutta koska min‰ todella olin kerran
rakastua Evaan ja haluan saada nyt h‰net hyv‰lle tuulelle, niin alan
kertoa:

-- N‰in tapahtui... Me k‰velimme kerran n‰yt‰nnˆn j‰lkeen Botaanisessa
puutarhassa. Muistatko, kuinka ilta oli kaunis! Me istuimme sitten
penkill‰ lammen luona ja sin‰ sanoit tahtovasi kuulla satakielen
laulua. Min‰ olin v‰h‰n surumielinen, otin hatun p‰‰st‰ni, koska
p‰‰t‰ni s‰rki, ja sin‰ menit lammen rannalle, kastoit nen‰liinasi
veteen ja painoit sen otsalleni. Sin‰ olit mielest‰ni silloin kaikessa
hyvyydess‰si kuin enkeli, ja min‰ ajattelin: jos tartun tuohon k‰teen
ja painan sille huuleni -- niin siin‰ se on! ja min‰ rakastun sinuun
hurjasti...

-- Ent‰ sitten? -- kysyy Eva.

-- Sin‰ per‰ydyit ‰kki‰, ik‰‰nkuin jotakin aavistaen.

Eva istuu hetken kuin ajatuksiinsa vaipuneena, havahtuu sitten ja
virkkaa hermostuneen h‰t‰isesti:

-- ƒlk‰‰mme puhuko siit‰, min‰ pyyd‰n...

-- Hyv‰, ‰lk‰‰mme puhuko siit‰... Tied‰tkˆ, Eva, ett‰ min‰ pid‰n
sinusta liiaksi voidakseni rakastua sinuun. Toinen poistaa toisen. Niin
kauan kuin olemme tunteneet toisemme, olen min‰ ollut sinuun
todellisesti mieltynyt.

-- Mutta, -- sanoo Eva seuraten omain ajatustensa juoksua, -- onko
totta, ett‰ olet kihloissa?

-- Totta.

-- Mikset ole minulle siit‰ mit‰‰n sanonut?

-- Asia meni ensin myttyyn ja tuli vasta hiljakkoin todeksi. Jos
arvelet, ett‰ koska olen kihloissa, en saa tutustua Helena rouvaan,
niin vastaan sinulle jo edelt‰p‰in: olin taiteilija ennenkuin tulin
sulhaseksi. Et suinkaan sin‰ pelk‰‰ h‰nen t‰htens‰?

-- ƒl‰ luulekaan sit‰! En esit‰ sinua h‰nelle siksi, etten tahdo
saattaa h‰nt‰ pahojen puheiden alaiseksi. Kerrotaan, ett‰ muutaman
viikon kuluessa on puoli Varsovaa rakastunut sinuun. Menestyksest‰si
jutellaan ihmeellisi‰ asioita. Eilen vasta kuulin sinusta sen
sukkeluuden, ett‰ sin‰ kymmenest‰ k‰skyst‰ olet tehnyt itsellesi yhden
-- tied‰tkˆ mink‰?

-- Mink‰ sitten?

-- "Ei sinun pid‰ pyyt‰m‰n l‰himm‰isesi vaimoa turhaan"... Sattuvasti
sanottu?

-- Kuulehan, Evaseni, tahdotko tiet‰‰ koko totuuden? Min‰ olen aina
ollut arka, ujo enk‰ mik‰‰n naisten vallottaja. Mutta ihmiset puhuvat
ties mit‰, etk‰ sin‰ saata uskoakaan, kuinka totta on huudahdukseni:
Oi, Jumala, sin‰ n‰et minun h‰t‰ni!

-- Po vero maestro!

-- ƒl‰ rupea nyt italiaa puhumaan, vaan sano, tahdotko vai etkˆ esitt‰‰
minut rouva Kolczanowskalle?

-- Rakas Wladek, min‰ en voi... Kun sinua yleisesti pidet‰‰n Don
Juanina, niin ei k‰y p‰ins‰, ett‰ min‰, n‰yttelij‰t‰r, toimittaisin
sinut niin yksin‰isen ja huomatun naisen tuttavuuteen kuin Helena on.

-- Miksi otat sin‰ itse minut vastaan?

-- Se on aivan toista! Min‰ olen n‰yttelij‰t‰r ja voin sovittaa itseeni
Shakespearen sanat: Vaikka olisit puhdas kuin j‰‰ ja valkoinen kuin
lumi, niin et voi v‰ltt‰‰ parjauksia!

-- Mutta tied‰tkˆ, ett‰ t‰st‰ saattaa tulla hulluksi. Jokainen saa
tutustua h‰neen, olla h‰nen luonaan, katsella h‰nt‰, mutta min‰ vain en
saa! Ja miksi? Siksi, ett‰ olen maalannut hyv‰n taulun ja tullut jonkun
verran kuuluisaksi.

-- Sinun kannaltasi katsoen olet kyll‰ oikeassa, sanoo Eva hymyillen.
-- Mutta minun t‰ytyy tunnustaa, ett‰ jo edelt‰p‰in tiesin, miksi sin‰
tulit luokseni. Ostrzynski k‰vi t‰‰ll‰ ja vakuutti minulle, ett‰
parasta olisi olla esitt‰m‰tt‰ sinut Helenalle.

-- Ahaa, min‰ ymm‰rr‰n!... Ja sin‰ lupasit?

-- En luvannut, vaan p‰invastoin min‰ suutuin sellaisesta... Mutta
ajattelin kuitenkin, ett‰ parasta olisi olla tutustuttamatta sinua
Helenaan. Mutta puhukaamme nyt sinun maalauksestasi.

-- Anna minun olla rauhassa taulultani ja koko taidemaalaukselta! Jos
niin on, niin olkoon menneeksi! Mutta sen min‰ sanon, ett‰ kolmessa
p‰iv‰ss‰ tulen tuntemaan rouva Kolczanowskan, vaikkapa valepukuisena
menisin h‰nen luokseen.

-- Pukeudu puutarhuriksi ja vie h‰nelle kukkia -- Ostrzynskilta.

Yht‰kki‰ juolahti mieleeni ajatus, niin oivallinen, ett‰ min‰ lyˆn
otsaani, unohdan vihan ja harmin, jota vastik‰‰n tunsin Evaa kohtaan,
ja huudan:

-- Anna sanasi, ettet pet‰ minua!

-- Annan! -- vastaa Eva uteliaana.

-- Tied‰ sitten, ett‰ min‰ pukeudun harmaap‰iseksi ukrainalaiseksi
harpunsoittajaksi. Minulla on puku ja harppu, Ukrainassa olen ollut,
lauluja osaan laulaa... Rouva Kolczanowska on ukrainatar, h‰n ottaa
minut varmasti vastaan. Ymm‰rr‰tkˆs?...

-- Mik‰ originelli ajatus! -- virkkaa Eva.

H‰ness‰ on siksi paljon taiteilijaa, ettei ehdotukseni voi olla h‰nt‰
miellytt‰m‰tt‰. H‰n on sit‰paitsi antanut minulle sanansa, ettei pet‰
minua, eik‰ h‰nell‰ ole muuten mit‰‰n itse yrityst‰ vastaan.

-- Mik‰ originelli ajatus! -- toistaa h‰n. -- Helena rakastaa niin
Ukrainaansa, ett‰ h‰n varmaan tulee liikutetuksi, kun saa t‰‰ll‰
Varsovassa n‰hd‰ kotoisen harpunsoittajan... Mutta mit‰ sanot, miten
selit‰t h‰nelle, ett‰ olet t‰nne Weichselin varsille joutunut?

Vasten tahtoaan joutui Eva intoni valtaan.

Me istumme ja alamme suunnitella salaliittoa... P‰‰tˆkseksi tulee, ett‰
min‰ maalaan kasvoni sopivalla tavalla ja ett‰ Eva tulee noutamaan
minut vaunuilla, jotta mahdollisimman paljon v‰ltt‰isimme yleisˆn
huomiota. Helena rouva ei saa ensink‰‰n tiet‰‰ asiasta, ja vasta
j‰lkeenp‰in on Eva paljastava h‰nelle salaisuuden.

Me iloitsemme suuresti suunnitelmastamme, sitten min‰ alan suudella
Evan k‰si‰ ja h‰n pid‰tt‰‰ minut aamiaiselle.

Illan viet‰n Suslowskien luona. Kazia on hieman n‰rk‰styksiss‰‰n siit‰,
etten tullut aamulla, mutta min‰ kest‰n enkelin k‰rsiv‰llisyydell‰
h‰nen huonon tuulensa ja ajattelen huomista seikkailua ja -- Helenaa.




XIII.


Kello on yksitoista aamulla... Eva ei ole viel‰ tullut.

Minulla on yll‰ s‰kkikankainen paita, joka on rinnan kohdalta v‰h‰n
auki, hiukan paikattu, mutta muuten siisti verkamekko, vyˆ, saappaat
sek‰ kaikki, mik‰ on tarpeen.

Harmaan peruukin hiukset putoavat kasvoilleni ja tarkka t‰ytyy olla
sen, joka huomaa, ett‰ minulla on peruukki. Partani on k‰rsiv‰llisyyden
mestariteos. Kello kahdeksasta aamulla olen vahvalla liimalla
kiinnitt‰nyt harmaita hapsia omaan partaani, ja muotoni on nyt niin
kunnianarvoisa, ett‰ se vanhuudessani tuskin tulee sellainen
olemaankaan... Laimennettu sepia tekee kasvoni v‰rin ruskeaksi, ja
kurtut on Swiatecki maalannut kerrassaan taitavasti. Min‰ n‰yt‰n
seitsem‰nkymmen vuotiaalta.

Swiatecki v‰itt‰‰, ett‰ maalaamisen sijasta voisin ansaita
toimeentuloni mallina, mik‰ olisi vain taiteelle eduksi.

Kello on puoli kaksitoista... Eva ajaa portaitten eteen.

L‰het‰n vaunuun mytyn, jossa on jokap‰iv‰iset vaatteeni silt‰ varalta,
ett‰ minun pit‰isi muuttaa pukuni. Sitten otan harpun, rienn‰n
vaunuihin ja huudahdan:

-- Jumalan kiitos!

Eva Adami on sek‰ h‰mm‰stynyt ett‰ innostunut.

-- Komea mehil‰istenhoitaja! Komea laulajavanhus! -- toistaa h‰n
nauraen. -- Vain taiteilijan mieleen saattaa moista juolahtaa!

Eva itse on kuin kes‰aamu. H‰nen yll‰‰n on karkea silkkipuku ja
olkihattu unikkoineen. En saata katsettani h‰nest‰ k‰‰nt‰‰. H‰n tuli
avonaisissa vaunuissa, ja ihmiset pys‰htyv‰t kadulla meit‰ katselemaan.
Mutta h‰n ei v‰lit‰ siit‰!

Vihdoin vaunut l‰htev‰t liikkeelle. Syd‰meni sykkii nopeammin --
nelj‰nnestunnin kuluttua saan n‰hd‰ uneksimani Helenan...

Emme ole ajaneet edes sataa askelta, kun n‰en Ostrzynskin tulevan
kaukaa vastaamme.

H‰nen t‰ytyy sitten joka paikassa olla!

Huomattuaan meid‰t h‰n pys‰htyy, tervehtii Evaa ja alkaa tarkastella
meit‰ kumpaakin, etup‰‰ss‰ minua... Luulen, ettei h‰n minua tunne. Kun
olemme ajaneet h‰nen ohitsensa, katsahdan viel‰ taakseni ja n‰en h‰nen
yh‰ seisovan paikallaan ja katselevan meid‰n j‰lkeemme. Vasta kadun
kulmassa katoaa h‰n n‰kyvist‰mme. Vaunut kiit‰v‰t nopeasti eteenp‰in,
mutta siit‰ huolimatta tuntuu matka i‰isyydelt‰. Vihdoinkin me
pys‰hdymme BelvedËre-lehtokujassa...

Olemme Helenan talon edustalla.

Min‰ livahdan portaihin, ik‰‰nkuin maa polttaisi jalkojeni alla.

Eva juoksee j‰lkeeni huutaen:

-- Tuollainen ukonr‰hj‰!

Arvokkaan n‰kˆinen ovenvartia avaa meille oven ja huomattuaan minut
avaa h‰n ihmetellen silm‰ns‰kin selko sel‰lleen. Eva rauhottaa h‰nt‰
selitt‰en, ett‰ ukko on tullut h‰nen mukanaan, ja me nousemme portaita
ylˆs.

Hetken kuluttua ilmestyy kamarineiti, ilmottaa ett‰ rouva pukeutuu
viereisess‰ huoneessa, ja katoaa.

-- Hyv‰‰ p‰iv‰‰, Helena! -- huudahtaa Eva.

-- Hyv‰‰ p‰iv‰‰, Eva! -- vastaa ihana, raikas ‰‰ni. -- Heti, heti! olen
tuossa tuokiossa valmis.

-- Helena! Et tied‰, mik‰ sinua odottaa ja kenen kohta saat n‰hd‰...
Olen tuonut mukanani soittajavanhuksen, aito ukrainalaisen
harpunsoittajan.

Iloinen huudahdus kajahtaa viereisest‰ huoneesta, ovi lent‰‰ auki ja
Helena rient‰‰ sielt‰ kesken pukeutumistaan, yll‰ kureliivi ja tukka
hajalla.

-- Harpunsoittaja, sokea soittaja t‰‰ll‰ Varsovassa!

-- Ei ole sokea! H‰n n‰kee kyll‰! -- huutaa Eva h‰t‰isesti, tahtomatta
johtaa pilaa liian pitk‰lle.

Mutta se on jo myˆh‰ist‰, sill‰ samassa syˆksyn min‰ polvilleni Helenan
jalkain juureen huudahtaen ukrainalaisten soittajain tapaan:

-- Jumalan kerubi!

Min‰ syleilen h‰nen jalkojaan samalla kohottaen katseeni ylemm‰ksi ja
ihaillen h‰nen suloista muotoaan. Kansat, polvistukaa! Ihmiset, tuokaa
suitsutusastiat! Milolainen Venus! Milolainen Venus!

-- Kerubi! -- toistan min‰ teeskentelem‰ttˆm‰ll‰ innostuksella.

Minun soittajainnostukseni on selitett‰viss‰ siten, ett‰ pitkien
vaellusten j‰lkeen nyt ensi kerran tapaan ukrainalaisen. Mutta siit‰
huolimatta irrottautuu Helena k‰sist‰ni ja rient‰‰ takaisin...
Silm‰nr‰p‰yksen n‰en viel‰ h‰nen alastomat olkap‰‰ns‰ ja kaulan, jotka
ovat kuin Psykell‰ Napolin museossa -- sitten h‰n katoaa n‰kyvist‰ni
oven taa, mutta min‰ j‰‰n polvilleni keskelle huonetta.

Eva uhkaa minua p‰iv‰nvarjollaan ja nauraa upottaen ruusuisen nen‰ns‰
resedakimppuun.

Sill‰ v‰lin alkaa oven kautta keskustelu aito ukrainan kielell‰, jota
Pripetin ja Mustanmeren v‰lill‰ puhutaan.

Olen jo edelt‰p‰in varustautunut kaikenmoisten kysymysten varalle ja
min‰ valehtelen kuin hihasta rapistaen... Olen mehil‰istenhoitaja
Czehrynin l‰heisyydest‰. Tytt‰reni on l‰htenyt er‰‰n miehen mukana
Varsovaan, mutta min‰ vanhus olen h‰nt‰ siell‰ mehil‰istarhassani
ik‰vˆinyt niin, ett‰ itse l‰hdin h‰nt‰ katsomaan. Hyv‰t ihmiset ovat
antaneet minulle rovon sielt‰ toisen t‰‰lt‰, kun olen heille
laulanut... Mutta nyt! Nyt saan min‰ n‰hd‰ rakkaan tytt‰reni, siunata
h‰nt‰ ja sitten palaan takaisin ‰itini, Ukrainan helmaan. Siell‰
mehil‰iskekojen keskell‰ min‰ tahdon kuolla. Jokaisen meist‰ t‰ytyy
kerran kuolla, ja vanhan Filipinkin aika on kohta k‰sill‰...

Mik‰ todellinen taiteilijaluonne! Eva tiet‰‰ kyll‰, kuka min‰ olen,
mutta siit‰ huolimatta vaikuttaa minun osani h‰neen niin, ett‰ h‰nen
siev‰ p‰‰ns‰ painuu surumielisesti alas ja katseensa hyv‰ilee minua
myˆt‰tuntoisesti.

Viereisest‰ huoneesta kuuluva Helenan ‰‰ni v‰r‰j‰‰ myˆskin
liikutuksesta.

Ovi avautuu, sen raosta ilmaantuu valkoinen, ihana k‰sivarsi ja aivan
odottamatta omaisuuteni kasvaa kolmella ruplalla, jotka min‰ otan
vastaan, kun en muuta voi. Kaikkien pyhimysten nimess‰ toivotan min‰
Helenalle siunausta...

Minut keskeytt‰‰ kamarineiti, joka astuu sis‰‰n ilmottamaan, ett‰ herra
Ostrzynski pyyt‰‰ kysy‰, ottaako rouva vastaan.

-- ƒl‰ anna h‰nen tulla, hyv‰ yst‰v‰ni! -- huudahtaa Eva s‰ik‰htyneen‰.

Helena selitt‰‰, ettei h‰n luonnollisesti ota nyt vastaan. Lausuupa h‰n
ihmetyksens‰ niin varhaisesta vierailusta.

-- Min‰ en todellakaan k‰sit‰, kuinka Ostrzynski, joka kerskaa
tuntevansa hienoja tapoja, saattaa t‰h‰n aikaan ilmottautua
vierailulle.

-- H‰nell‰ mahtaa olla jotakin erikoista asiaa! -- virkkaa Eva.

Mutta nyt ei ole aikaa enempiin selityksiin, sill‰ samassa astuu Helena
pukeutuneena esiin.

Ilmotetaan, ett‰ aamiainen on valmis. Molemmat naiset siirtyv‰t
ruokasaliin.

Helena tahtoo kaikin mokomin, ett‰ min‰ istuutuisin pˆyd‰n ‰‰reen,
mutta min‰ kielt‰ydyn siit‰ ja asetun harppuineni kynnykselle. Hetken
kuluttua tarjotaan minulle lautasella niin runsaasti ruokaa, etteiv‰t
sit‰ kuudenkaan ukrainalaisen harpunsoittajan vatsat sulattaa jaksaisi.
Alan kuitenkin syˆd‰, sill‰ minun on n‰lk‰, ja syˆdess‰ni katselen
Helenaa.

Totisesti, kauniimpaa p‰‰t‰ ei lˆydy miss‰‰n maailman taidekokoelmassa!
En ole el‰iss‰ni n‰hnyt niin l‰pikuultavia silmi‰: niist‰ n‰kee kaikki
ajatukset, niinkuin kirkkaan joen pohjan. N‰iss‰ silmiss‰ on viel‰ se
ominaisuus, ett‰ ne alkavat hymyill‰ ennenkuin huulet, ja sitten
kirkastuvat kasvot kuin sattuisi niihin auringon s‰de. Mik‰ verraton
sulous h‰nen suunsa piirteiss‰... Siin‰ Carlo Doleen tyylinen p‰‰,
mutta silm‰in ja kulmakarvain piirustus muistuttaa Sanzion jaloimpia
perikuvia.

Min‰ unohdun syˆdess‰ni katsomaan Helenaa... ja min‰ katsoisin niin
vaikka el‰m‰ni iltaan saakka.

-- Sin‰ et k‰ynyt eilen luonani, -- sanoi Helena Evalle. -- Arvelin,
ett‰ tulet iltap‰iv‰ll‰.

-- Aamulla oli harjotus ja iltap‰iv‰ll‰ olin katsomassa Magorskin
maalausta.

-- N‰itkˆ sin‰ sen?

-- En oikein hyvin, sill‰ tungos oli suuri... Ent‰ sin‰?

-- Min‰ olin aamulla jo katsomassa. Mik‰ runoilija! Aivan tekisi mieli
itke‰ niitten juutalaisten kanssa!

Eva katsoo minuun -- rintani paisuu.

-- Kyll‰ min‰ menen viel‰ katsomaan sit‰ niin useasti kuin suinkin, --
jatkaa Helena. -- Emmekˆ mene yhdess‰? Vaikka jo t‰n‰‰n? Minua ei
ilahuttanut ainoastaan taulun katseleminen, vaan myˆskin ajatus, ett‰
meill‰ on sellainen kyky.

Kuinka saattaisi olla jumaloimatta moista naista!

Kuulen edelleen:

-- Vahinko, ett‰ siit‰ Magorskista kerrotaan niin merkillisi‰
juttuja... Tunnustan sinulle, ett‰ uteliaisuudesta tahtoisin tutustua
h‰neen.

-- Oh! -- huoahtaa Eva v‰linpit‰m‰ttˆm‰sti.

-- Sin‰ tunnet h‰net? Eikˆ totta?

-- Min‰ voin sinulle vakuuttaa, ett‰ h‰n l‰hemp‰n‰ tuttavana menett‰‰
paljon: turhamainen ja itserakas, niin kovasti itserakas!

Niin tekee mieleni n‰ytt‰‰ Evalle kielt‰ni, ett‰ tuskin voin itse‰ni
hillit‰, mutta h‰n katsoo minuun veitikkamaisilla orvokinv‰risill‰
silmill‰‰n ja sanoo:

-- Eikˆ teit‰ en‰‰ haluta syˆd‰, vanhus?

Pist‰n h‰nelle kieleni ulos suusta, kun en kest‰ en‰‰ kauempaa.

Ja h‰n puhuu edelleen Helenalle:

-- Niin! Parempi on ihailla Magorskin taidetta kuin tuntea h‰net
itsens‰. Ostrzynski nimitt‰‰ h‰nt‰ "neroksi parturin hahmossa".

Min‰ revin korvat Ostrzynskilta, jos h‰n vain on jotakin sellaista
puhunut. N‰enp‰ kuitenkin Evan laskevan leikki‰. Mutta t‰ll‰ kertaa se
nousee yli rajojen.

Onneksi on aamiainen lopussa.

Me siirrymme puutarhaan, jossa min‰ saan esitt‰‰ laulujani.

V‰h‰tp‰ min‰ siit‰, sill‰ min‰ tahtoisin olla Helenan luona
taidemaalaajana enk‰ harpunsoittajana...

Mutta eip‰ auta mik‰‰n!

Istuudun muurin luo varjoisain kastanjain alle, joiden l‰pi tunkeutuu
auringon s‰teit‰ muodostaen maahan joukon kirkkaita t‰pli‰. N‰m‰ t‰pl‰t
v‰r‰htelev‰t, v‰lkkyv‰t, katoavat ja ilmaantuvat uudelleen sen mukaan
kuin tuulenhenki lehvi‰ liikuttelee. Puutarha on jotensakin suuri, eik‰
kuulu sinne kaupungista suurtakaan melua, jonka suihkukaivon loiske
viel‰ puutarhassa vaimentaa. P‰iv‰ on helteinen. Lehtien tiheikˆst‰
kuuluu lintujen sirkutus hiljaa kuin unessa. Muuten on ‰‰netˆnt‰.

Huomaan, ett‰ t‰ss‰p‰ oivallinen aihe: puutarha, puiden tiheikkˆ,
auringon t‰pl‰t, suihkukaivo, kaksi ihmeen kaunista naista toinen
toistaan vastaan nojaten ja min‰, harpunsoittaja, istuen muurin luona
harppuineni -- kaikessa t‰ss‰ on jotakin lumoavaa, mink‰ min‰
maalaajana t‰ysin tajuan.

Min‰ innostun osaani ja alan syd‰meni pohjasta laulaa:

    Pidet‰‰n mua onnellisna,
    min‰ sille hymyilen,
    sill‰ eip‰ kyynelteni
    runsautta tied‰ ken!...

    Onneton on el‰m‰ni,
    onneton on loppuni...
    Miksi minut synnytitk‰‰n
    k‰rsim‰‰n, oi ‰itini!...

Eva on ihastunut taiteilijattarena, Helena Ukrainan tytt‰ren‰ ja min‰
sent‰hden, ett‰ he ovat molemmat niin kauniit, ett‰ hurmaannun heit‰
katsellessani.

Helena kuuntelee ilman liioiteltua tunteellisuutta, ilman taiteellista
innostusta, mutta h‰nen l‰pikuultavista silmist‰‰n n‰en, ett‰ laulu
tuottaa h‰nelle todellista nautintoa.

Mik‰ vastakohta h‰n onkaan niille naisille, jotka saapuvat Varsovaan
karnevaalin ajaksi ja katrillin kest‰ess‰ kiusaavat kavaljeereja
koti-ik‰v‰ll‰‰n, vaikkei ainoatakaan heist‰, kuten er‰s tuttavani
v‰itt‰‰, saisi Varsovan karnevaalista mill‰‰n kiskotuksi kotiinsa
Ukrainaan.

Helena kuuntelee, liikuttaa tahdissa kaunista p‰‰t‰‰n, virkkaa
toisinaan Evalle: "t‰m‰n min‰ tunnen" ja laulaa yhdess‰ minun kanssani.
Min‰ laulan paremmin kuin olisin saattanut luullakaan. Min‰ puran
muististani ja rinnastani koko arojen viisauden hetmaneista,
ritareista, kasakoista, kotkista, hautakummuista ja Jumala ties mist‰.
Ihmettelen itsekin, ett‰ sit‰ niin riitt‰‰.

Aika kului kuin unessa.

Min‰ palaan kotiini hieman v‰syneen‰, mutta innoissani...




XIV.


Kotonani tapaan aivan odottamatta herra ja rouva Suslowskin sek‰
Kazian.

He tahtoivat yll‰tt‰‰ minut...

Miksi pitik‰‰n tuon Swiateckin sanoa, ett‰ min‰ pian palaan?

Ei Kazia eiv‰tk‰ h‰nen vanhempansa tunteneet minua... Se todistaa, ett‰
olin pukeutunut hyvin. Min‰ astun Kazian luo ja tartun h‰nen k‰teens‰;
h‰n per‰ytyy h‰mm‰styneen‰.

-- Kazia, etkˆ tunne minua? -- kysyn.

Minun t‰ytyy nauraa h‰nen ‰llistyst‰‰n.

-- Seh‰n on Wladek, -- sanoo Swiatecki.

Kazia katsoo minuun tutkivasti, sitten h‰n huudahtaa nauraen:

-- Hyi, mik‰ ruma ‰ij‰!

Min‰ olen ruma ‰ij‰! Tahtoisin tiet‰‰, miss‰ h‰n on n‰hnyt kauniimman.
Mutta Kazia raukasta, joka on kasvatettu is‰ Suslowskin esteettisten
periaatteitten mukaan, on jokainen ukko ruma.

Pist‰ydyn keittiˆˆmme ja muutaman minuutin kuluttua ilmaannun j‰lleen
luonnollisessa asussa.

Kazia ja h‰nen vanhempansa alkavat tiedustella, mit‰ t‰llainen
maskeradi merkitsee.

-- Mit‰ t‰llainen maskeradi merkitsee?... Asia on aivan
yksinkertainen... N‰hk‰‰s, hyv‰ herrasv‰ki, me maalaajat teemme
toisillemme veljellisi‰ palveluksia ollen toisillemme malleina. Niinp‰
oli Swiatecki minulle mallina maalatessani vanhaa juutalaista. Etkˆ ole
tuntenut h‰nt‰ kuvastani, Kazia? Nyt olin min‰ vuorostani Cepkowskin
luona mallina. Sellainen on tapa meid‰n maalaajain kesken, kun t‰‰ll‰
Varsovassa nimitt‰in on puute malleista.

-- Tulimme ilmottamatta yll‰tt‰‰ksemme sinut, virkkaa Kazia. --
Sit‰paitsi en ole milloinkaan ollut taidemaalaajan tyˆhuoneessa. Mik‰
ep‰j‰rjestys t‰‰ll‰ vallitsee! Onko kaikkien maalaajain luona
samanlaisiin?

-- Miss‰ enemm‰n, miss‰ v‰hemm‰n!

Herra Suslowski lausuu tahtovansa n‰hd‰ luonani v‰h‰n parempaa
j‰rjestyst‰, mutta toivoo t‰ss‰ suhteessa muutosta tulevaisuudessa.
Tahtoisin viskata harppuni h‰nen p‰‰h‰ns‰. Kazia hymyilee samassa
mielistellen ja sanoo:

-- On olemassa er‰s taidemaalaaja, suuri velikulta, jonka luona kaikki
tulee olemaan toisin, kun min‰ vaan tartun ohjaksiin... Kaikki on
silloin oleva hyv‰ss‰ j‰rjestyksess‰, paikoillaan, tomusta
puhdistettuna...

N‰in sanoen h‰n kohottaa nyker‰isen nen‰ns‰ korkeutta kohti, katselee
h‰m‰h‰kinverkkoja, jotka koristavat tyˆhuoneemme nurkkia, ja lis‰‰:

-- T‰llainen ep‰j‰rjestys voi pelottaa ostajiakin... Saattaa tulla kuka
hyv‰ns‰ ja luulla ryysymarkkinoille joutuneensa.

Tuossa esimerkiksi nuo aseet: kuinka hirve‰n ruosteisia ovat! Eik‰
tarvitse muuta kuin kutsua palvelija, k‰ske‰ hienontamaan v‰h‰n
tiilikive‰ -- ja ne tulevat kirkkaiksi kuin uusi samovari.

-- Jesus Maria! H‰n puhuu ostajista ja tahtoo tiilikivell‰ puhdistaa
minun sota-aseitani, jotka ovat sellaisina kaivetut maasta... Oh,
Kazia, Kazia!

Onnellinen Suslowski suutelee tyt‰rt‰‰n otsalle, mutta Swiatecki
p‰‰st‰‰ pahaatiet‰v‰n ‰‰nen, joka muistuttaa mets‰sian rˆhkimist‰.

Kazia uhkaa sormellaan minun nen‰‰ni ja virkkaa edelleen:

-- Pyyd‰n painamaan mieleen, ett‰ kaikki tulee muuttumaan.

Sitten h‰n jatkaa:

-- Ja jollei er‰s herra tule meille t‰n‰ iltana, on h‰n ilke‰, emmek‰
me h‰nt‰ en‰‰ tule rakastamaan.

Sen sanottuaan h‰n peitt‰‰ silm‰ns‰. En voi kielt‰‰, ettei h‰nen
kujeissaan ole suloutta... Min‰ lupaan tulla ja saattelen sitten
tulevat sukulaiseni aina alas saakka...

Palattuani takaisin tyˆhuoneeseen huomaan Swiateckin ep‰luuloisesti
katselevan kokonaista pinoa sadanruplan seteleit‰, jotka ovat pˆyd‰ll‰
h‰nen edess‰‰n.

-- Mit‰ siin‰ on?

-- Tied‰tkˆ, mit‰ on tapahtunut?

-- En...

-- Olen er‰‰lt‰ varastanut kuin oikea varas.

-- Kuinka niin?

-- Olen myˆnyt raatoni.

-- Ja siin‰ rahat?

-- Niin... olen kunnoton nylkyri.

Syleilen Swiateckia, onnittelen h‰nt‰ t‰ydest‰ syd‰mest‰ni, ja h‰n
alkaa kertoa asian menoa.

-- Sinun menty‰si min‰ istun yksin‰ni kotona, kun er‰s herra tulee ja
kysyy, olenko min‰ herra Swiatecki. Vastaan h‰nelle: "Tahtoisin tiet‰‰,
miksen min‰ olisi Swiatecki!" Sitten h‰n sanoo: "Olen n‰hnyt
maalauksenne ja tahdon ostaa sen." Min‰ virkan siihen: "Hyv‰ on! Mutta
suokaa minun sanoa, ett‰ sen, joka sellaisen ilett‰v‰n kuvan ostaa,
t‰ytyy olla idiootti." H‰n v‰itt‰‰ vastaan: "Mik‰‰n idiootti en ole,
mutta minulla on kyll‰ omituinen tapa ostaa idioottien maalaamia
tauluja." -- "Jos se on asianlaita, niin hyv‰ on", -- sanon min‰... H‰n
kysyy hintaa, min‰ vastaan: "Mit‰ se minuun kuuluu?" -- "Min‰ annan
niin ja niin paljon." -- "Hyv‰ on! Jos tahdotte antaa, niin antakaa!"
H‰n antoi ja meni. H‰n j‰tti minulle k‰yntikortin, jossa seisoi:
Bialkowski, l‰‰ket. tohtori... Kyll‰ min‰ olen inhottava nylkyri, se on
totta!

-- El‰kˆˆt raadot! Swiatecki, mene naimisiin...

-- Ennemmin hirsipuuhun! -- murahtaa Swiatecki. -- Inhottava nylkyri
olen, siin‰ kaikki!




XV.


Illalla olen Suslowskien luona.

Istun Kazian kanssa salin komerossa pienell‰ sohvalla.

Rouva Suslowska istuu pˆyd‰n ‰‰ress‰ neuloen lampun valossa jotakin
Kazian myˆt‰j‰isiksi, ja herra Suslowski lukee arvokkaasti saman pˆyd‰n
‰‰ress‰ "Leijan" iltanumeroa.

Min‰ en ole oikein hyv‰ll‰ tuulella ja koetan vapautua mielialastani
siirtym‰ll‰ aivan l‰helle Kaziaa.

Salissa vallitsee hiljaisuus. Kuuluu vain Kazian kuiskauksia, joka
varottaa minua, kun yrit‰n h‰nt‰ syleill‰:

-- Wladek, is‰ voi n‰hd‰.

Sitten alkaa "is‰" lukea ‰‰neen:

"Kuuluisan taiteilijan, herra Swiateckin maalauksen nimelt‰ 'Viimeinen
tapaaminen' on tohtori Bialkowski t‰n‰‰n ostanut 1500 ruplasta."

-- Niin, -- sanon min‰, -- Swiatecki mˆi taulun varhain t‰n‰ aamuna.

Sitten koetan taas syleill‰ Kaziaa ja taas kuulen h‰nen kuiskaavan:

-- Is‰ n‰kee...

Tahtomattani katson herra Suslowskiin. Yht‰kki‰ huomaan h‰nen katseensa
muuttuvan. H‰n varjostaa k‰dell‰ silmi‰‰n ja kumartuu sanomalehden yli.

Hitto viekˆˆn, mit‰ h‰n on mahtanut sielt‰ lˆyt‰‰?

-- Is‰, mik‰ sinun on? -- kysyy rouva Suslowska.

Is‰ nousee, astuu pari askelta minua kohti, pys‰htyy, katsoo minuun
l‰pitunkevasti, v‰‰nt‰‰ k‰si‰‰n ja alkaa huojuttaa p‰‰t‰‰n.

-- Mik‰ teit‰ vaivaa? -- kysyn.

-- Siin‰ n‰hd‰‰n, kuinka kavaluus ja petos kuitenkin tulevat kerran
ilmi! -- vastaa herra Suslowski mahtipontisesti. -- Hyv‰ herra,
lukekaa, jos h‰pe‰lt‰ saatte loppuun luetuksi!

Sen sanottuaan h‰n tekee sellaisen liikkeen kuin pukeutuisi toogaan ja
ojentaa minulle "Leijan". Otan sanomalehden, ja katseeni kiintyy
uutiseen, jonka nimikirjotuksena on: "Ukrainalainen harpunsoittaja".
Joudun v‰h‰n h‰mille, mutta alan h‰t‰isesti lukea seuraavaa:

"ƒskett‰in ilmaantui kaupunkiimme harvinainen vieras, ukrainalainen
harpunsoittaja, joka k‰y t‰‰ll‰ asuvissa ukrainalaisissa perheiss‰
pyyt‰en almuja ja tarjoten laulujaan sijaan. Kuten kerrotaan, on
tunnettu ja suosittu taiteilijattaremme E.A. etenkin ottanut pit‰‰kseen
huolta vanhasta harpunsoittajasta, jonka kanssa h‰nen viel‰ t‰n‰ aamuna
n‰htiin ajavan. Heti ensim‰isin‰ p‰ivin‰ pitk‰matkaisen vieraan
ilmaannuttua syntyi merkillinen huhu, ett‰ soittajan karkean takin alle
muka on piiloutunut er‰s meid‰n tunnetuimmista taidemaalaajistamme,
joka t‰ll‰ tavoin saattaa paremmin p‰‰st‰ naisten pukuhuoneisiin
her‰tt‰m‰tt‰ aviomiesten ja holhoojain huomiota. Olemme vakuutetut,
ett‰ t‰ss‰ huhussa ei ole per‰‰, jo siit‰kin syyst‰, ett‰
taiteilijattaremme ei miss‰‰n tapauksessa voisi hyv‰ksy‰ moista
menettely‰. Vanhus on, mik‰li olemme saaneet tiet‰‰, saapunut suoraan
Ukrainasta. H‰nen j‰rkens‰ on jonkun verran sumentunut, mutta muistinsa
on s‰ilynyt..."

Helvetti!

Suslowski on niin ‰k‰inen, ettei saa sanaa suustaan. Vihdoin h‰n purkaa
kiukkunsa:

-- Mink‰ valheen, mink‰ juonen mahdatte nyt keksi‰ selitt‰‰ksenne
menettelynne? Eikˆ se ollut te, jonka me n‰imme t‰ss‰ h‰pe‰llisess‰
valepuvussa? Kuka olisi se harpunsoittaja ollut sitten?

-- Kyll‰ se olin min‰, -- vastaan, -- mutta en ymm‰rr‰, miksi pid‰tte
sit‰ pukua h‰pe‰llisen‰?

Samassa tempaisee Kazia "Leijan" k‰dest‰ni ja alkaa lukea. Mutta
Suslowski vet‰‰ vihan toogan viel‰ tiukemmin ymp‰rilleen ja jatkaa:

-- Tuskin olette astunut kunniallisen talon kynnyksen yli, kun
levit‰tte pahennusta! Joutumaisillanne tuon onnettoman lapsen
aviomieheksi te pet‰tte h‰nt‰ yhdess‰ jonkun kevytmielisen naisen
kanssa! Te olette h‰pe‰llisesti k‰ytt‰nyt hyv‰ksenne luottamustamme,
syˆnyt pyh‰n lupauksenne... Ja kenen t‰hden? Teatterihetairan t‰hden!

Silloin min‰ raivostun...

-- Hyv‰ herra! -- sanon, -- kylliksi jo moisia sanoja! Se hetaira on
arvokkaampi kuin kymmenen sellaista Catoa kuin te... Te ette ole minun
mielest‰ni oikeastaan mit‰‰n ja te, huomatkaa se, ik‰vystyt‰tte minua!
Olen kyll‰stynyt jo teid‰n juhlallisuuteenne ja...

En lˆyd‰ en‰‰ sanoja, mutta min‰ en tarvitsekaan niit‰ en‰‰, sill‰
Suslowski avaa liivins‰, ik‰‰nkuin tahtoisi sanoa:

-- Iske, ‰l‰ s‰‰st‰ -- t‰ss‰ rintani...

Mutta min‰ en aio iske‰, vaan selit‰n, ett‰ l‰hden pois pelosta, ett‰
muuten voisin herra Suslowskille viel‰ paljon sanoa...

Ja min‰ l‰hdenkin todella sanomatta kenellek‰‰n hyv‰sti‰.

Raitis ilma j‰‰hdytt‰‰ kuumaa p‰‰t‰ni.

Kello on yhdeks‰n illalla ja ilma on kaunis.

Minun t‰ytyy k‰vell‰ viel‰ v‰h‰n j‰‰hdytt‰‰kseni itseni t‰ydelleen ja
rienn‰n BelvedËre-lehtokujaan.

Helenan huvilan akkunat ovat pime‰t. N‰ht‰v‰sti h‰n ei ole kotona. En
tied‰, miksi t‰m‰ harmittaa minua... Jospa edes n‰kisin h‰nen varjonsa
akkunassa, olisin rauhottunut, mutta nyt min‰ raivostun uudelleen...

Mit‰ min‰ Ostrzynskille teen, kun h‰net tapaan, sit‰ en tied‰...

Kaikeksi onneksi h‰n on mies, joka ei koeta vapautua edesvastuusta.
Mutta mink‰ kohdan nojalla voin min‰ k‰yd‰ h‰nen kimppuunsa, kun h‰nen
kirjotuksensa on niin saakelin taitavasti kyh‰tty. Ostrzynski v‰itt‰‰
harpunsoittajan olleen valepukuisen taiteilijan, h‰n puolustaa Evaa ja
paljastaa samalla koko salaisuuden Helenalle. N‰ht‰v‰sti h‰n koettaa
saattaa Evan Helenan silmiss‰ huonoon valoon, kostaa samalla minulle
Kazian asian t‰hden ja tekee minut p‰‰lle p‰‰tteeksi naurunalaiseksi.

Jospa h‰n edes olisi j‰tt‰nyt kirjottamatta, ett‰ j‰rkeni on
sumentunut! Mutta se on jo tapahtunut -- Helenan silmiss‰ min‰ olen
naurettava. Helena lukee nimitt‰in "Leijaa".

Mik‰ ik‰v‰ juttu ja kuinka harmillista se onkaan Evalle! Mahtaa se
Ostrzynski nyt riemuita! Jotakin on t‰ss‰ teht‰v‰, ja jos tiet‰isin sen
auttavan, niin rupeisin "Leijan" reportteriksi.

Juolahtaa mieleeni ajatus kysy‰ Evalta neuvoa. H‰n n‰yttelee t‰n‰‰n...
Minun t‰ytyy rient‰‰ teatteriin ja keskustella n‰yt‰nnˆn j‰lkeen h‰nen
kanssaan asiasta.

Viel‰ on aikaa...

Puolen tunnin kuluttua olen Eva Adamin pieness‰ pukuhuoneessa.

N‰ytelm‰ p‰‰ttyy kohta; sill‰ v‰lin katselen ymp‰rilleni...

Kuten tunnettua eiv‰t teatterimme suinkaan ole n‰ytt‰mˆn puolella
loistavasti sisustettuja. Huone valkaistuine seinineen, kaksi
kaasuliekki‰, jotka lepattavat vedossa, kuvastin, pesukaappi, pari
tuolia, nurkassa sohvatuoli, joka kaikesta p‰‰tt‰en on n‰yttelij‰tt‰ren
yksityisomaisuutta -- siin‰ h‰nen pukuhuoneensa... Kuvastimen edess‰
joukko vaatetustarpeita, loppuun juomaton kuppi mustaa kahvia,
ihomaalirasioita, ihojauhokoteloita, neulasia kulmakarvoja varten,
muutamia pareja hansikkaita, joissa viel‰ on k‰den muoto, sek‰ kaksi
tekotukkaa; sivusein‰ll‰ l‰j‰ vaatteita, valkoisia, punaisia,
mustia, ohuita ja paksuja. Lattialla kaksi koria t‰ynn‰ naisten
vaatetustarpeita. Huone on tulvillaan hajuvesien ja ihojauhojen
tuoksua. Mik‰ kirjava sekamelska, kuinka kaikki on kiireess‰ heitetty
hajalle, mitk‰ v‰rit, heijastukset, varjot, valot, jotka lepattavista
kaasuliekeist‰ aiheutuvat.

T‰m‰ on laatuaan kuva, jossa on paljon luonteenomaista... Eih‰n t‰m‰
pukuhuone ole erinomaisempi muita, ja kuitenkin on t‰‰ll‰ jotakin, mik‰
vaikuttaa sen, ett‰ t‰m‰ ei tunnu pukuhuoneelta, vaan pyh‰kˆlt‰, jossa
on lumousta, tenhovoimaa... Yli kaiken t‰m‰n ep‰j‰rjestyksen,
kirjavuuden, kiireen, n‰itten huonosti valkaistujen sein‰in sis‰ll‰
liikkuu taiteen henk‰ys.

Kuuluu jyrisev‰‰ k‰ttentaputusta. N‰ytelm‰ on p‰‰ttynyt... L‰pi seinien
kajahtaa korviini huutoja: Adami! Adami! Kuluu nelj‰nnestunti, mutta
siell‰ yh‰ huudetaan.

Vihdoin Eva syˆksyy sis‰‰n "Teodoran" puvussa...

H‰nell‰ on kruunu p‰‰ss‰, h‰nen silm‰ns‰ alustat ovat tummiksi
varjostetut, poskilla on punaista ihomaalia. Hajallaan oleva tukka
kiert‰‰ kuin tuulenpuuska alastonta kaulaa ja olkap‰it‰. H‰n on niin
innostunut ja uupunut, ett‰ kuiskaa minulle tuskin kuuluvasti: "Mit‰
sinulle kuuluu, Wladek?" Ja riisuttuaan h‰t‰isesti kruununsa h‰n
heitt‰ytyy kuninkaallisessa puvussaan sohvatuolille. N‰ht‰v‰sti h‰n ei
saata puhua, koska vaieten katselee minua kuin v‰synyt lintu... Min‰
istuudun h‰nen viereens‰, lasken k‰teni h‰nen p‰‰ns‰ p‰‰lle enk‰
ajattele mit‰‰n muuta kuin h‰nt‰...

N‰en noissa tummavarjoisissa silmiss‰ viel‰ sammumattoman innostuksen
hehkua, n‰en tuolla otsalla taiteen heijastusta, n‰en kuinka tuo nainen
uhraa terveytens‰, verens‰, el‰m‰ns‰ teatteri-molokin alttarilla,
kuinka h‰nen rintansa t‰ll‰ hetkell‰ k‰rsii ilman puutetta, ja minut
valtaa sellainen s‰‰lin ja myˆt‰tuntoisuuden tunne, etten tied‰, mit‰
tehd‰...

Istumme niin ‰‰neti hetken aikaa. Vihdoin osottaa Eva toalettipˆyd‰ll‰
olevaa "Leijan" numeroa ja kuiskaa:

-- Kuinka kiusallista, kuinka kiusallista!...

Yht‰kki‰ h‰n puhkeaa hermostuneeseen itkuun ja alkaa vavista kuin
haavan lehti.

Tied‰n varsin hyvin, ett‰ h‰n itkee v‰symyksest‰ eik‰ "Leijan" t‰hden,
ett‰ se kirjotus on joutava seikka, jota ei kukaan en‰‰ huomenna
muistele, ettei Ostrzynski ole yhdenk‰‰n Evan kyynelen arvoinen, ja
kuitenkin painostaa syd‰nt‰ni yh‰ enemm‰n. Min‰ tartun h‰nen k‰teens‰
ja peit‰n sen suuteloilla, min‰ hyv‰ilen h‰nt‰ ja painan rintaani
vasten. Syd‰meni sykkii yh‰ voimakkaammin, ja minulle tapahtuu jotakin
ihmeellist‰. Polvistun tiet‰m‰tt‰ni Evan jalkain juureen, silmiss‰ni
sumentuu, ja yht‰kki‰ suljen h‰net mielettˆm‰n‰ syliini.

-- Wladek, Wladek, armahda itse‰si! -- kuiskaa Eva.

Mutta min‰ painan h‰nt‰ myrsky‰v‰‰ rintaani vasten. Min‰ en tied‰
mist‰‰n, olen mieletˆn, suutelen h‰nen otsaansa, silmi‰‰n, huuliaan
enk‰ voi sanoa muuta kuin tuon yhden sanan:

-- Rakastan sinua, rakastan!...

Silloin Eva ojennaikse, kietoo sitten kuumeisesti k‰sivartensa kaulaani
ja kuiskaa:

-- Min‰ olen rakastanut sinua jo kauan!...




XVI.


Jos maailmassa on minulle Evaa rakkaampaa olentoa, niin olen min‰
suolattu silli...

V‰itet‰‰n, ett‰ me taiteilijat teemme kaikki hetken vaikutuksesta,
mutta se ei ole aina totta! K‰y nimitt‰in ilmi, ett‰ min‰ olen
rakastanut Evaa jo kauan, mutta min‰ olen vain ollut sellainen aasi,
etten ole sit‰ tiennyt.

Jumala yksin tiet‰‰, mit‰ minulle sin‰ iltana tapahtui, kun saatoin
h‰net kotiin. Me k‰velimme k‰si k‰dess‰ emmek‰ puhuneet mit‰‰n... Min‰
painoin Evan k‰tt‰ kylke‰ni vasten ja h‰n omaani. Tunsin, ett‰ h‰n
rakastaa minua kaikin voiminsa...

Min‰ saatoin h‰net aina ylˆs saakka, ja kun me astuimme h‰nen pieneen
asuntoonsa, jouduimme siin‰ m‰‰rin tunteittemme valtaan, ettemme
uskaltaneet katsoa toisiamme silmiin. Mutta kun Eva peitti kasvot
k‰siins‰, niin min‰ irrotin n‰m‰ hell‰sti ja sanoin:

-- Eva, sin‰ olet minun, eikˆ totta?

Ja h‰n painautui rintaani vasten.

-- Olen, sinun olen!...

H‰n oli niin hurmaava, h‰nen silm‰ns‰ niin haaveelliset ja samalla
s‰ihkyv‰t, h‰nen olennossaan niin suloista uupumusta, etten voinut
l‰hte‰ h‰nen luotaan.

Totta puhuen, h‰nk‰‰n ei voinut erota minusta, ik‰‰nkuin olisi tahtonut
korvata pitk‰n vaitiolonsa ja niin kauan salaamansa tunteet.

Min‰ palasin myˆh‰‰n kotiin. Swiatecki ei nukkunut viel‰... H‰n
valmisti lampun valossa puupiirrosta jotakin kuvallista aikakauskirjaa
vasten.

-- T‰‰ll‰ on kirje sinulle, -- virkkaa h‰n kohottamatta katsettaan
tyˆst‰.

Otan kirjeen pˆyd‰lt‰ ja tunnen kuoren l‰pi sormuksen. Hyv‰, tarvitsen
sen huomenna. Avaan kirjeen ja luen:

    'Tied‰n, ett‰ sormuksen palauttaminen tuottaa sinulle iloa,
    sill‰ kaikesta p‰‰tt‰en olet siihen pyrkinyt. Mit‰ minuun
    tulee, en aio ruveta n‰yttelij‰tt‰rien kanssa kilpailemaan.

                                                       K.'

Ainakin lyhyesti!

T‰ss‰ kirjeess‰ on vain vihaa eik‰ mit‰‰n muuta.

Jos oli mielest‰ni Kaziassa joskus ollut jotakin lumoavaa, niin katosi
se t‰ll‰ hetkell‰ i‰ksi.

Omituista: kaikki luulevat, ett‰ Eva on ollut syyn‰ minun
valepukeutumiseeni ja kaikkeen, mik‰ on tullut ilmi -- ja nyt on
todellakin Eva oleva kaiken sen perustana, mik‰ tulee tapahtumaan.

Min‰ rutistin kirjeen, tyˆnn‰n sen taskuuni ja k‰yn nukkumaan...

Swiatecki kohottaa katseensa tyˆst‰‰n ja katsoo minuun odottaen, ett‰
jotakin puhuisin, mutta min‰ vaikenen.

-- T‰‰ll‰ k‰vi illalla teatterin j‰lkeen se inhottava Ostrzynski, --
sanoo Swiatecki.




XVII.


Seuraavana p‰iv‰n‰ aion jo kello kymmenelt‰ aamulla rient‰‰ Evan luo,
mutta se ei k‰yk‰‰n p‰ins‰, sill‰ luonani on er‰s vieras.

T‰m‰ on paroni Kartofler, joka on tullut tilaamaan j‰ljennˆst‰
"Juutalaisista". H‰n tarjoo minulle tuhattaviitt‰sataa ruplaa, min‰
pyyd‰n kahtatuhatta.

H‰nen menty‰‰n tilaa Tanzenberg minulta kaksi muotokuvaa. Swiatecki,
joka vihaa juutalaisia, haukkuu minua juutalaismaalaajaksi, mutta
tahtoisin tiet‰‰, ket‰ meid‰n on kiitt‰minen taideteosten ostoista
ellei "finansseja". Enk‰ min‰ mahda mit‰‰n sille, ett‰ "finanssit"
kammoksuvat Swiateckin "raatoja".

Vasta kello yhden tienoissa saavun Evan luo, annan h‰nelle sormuksen ja
sanon, ett‰ h‰itten j‰lkeen matkustamme Roomaan.

Eva suostuu kaikkeen mielell‰‰n ja -- niin kauan kuin eilen
vaikenimmekin, sit‰ kauemmin ja enemm‰n me t‰n‰‰n pakisemme...

Kerron h‰nelle tilauksista, jotka olen saanut, ja me iloitsemme
yhdess‰. Muotokuvat pit‰‰ tehd‰ ennen l‰htˆ‰mme, mutta "Juutalaiset"
paroni Kartoflerille min‰ maalaan Roomassa. Sitten me palaamme
Varsovaan, min‰ j‰rjest‰n itselleni tyˆhuoneen ja me tulemme el‰m‰‰n
kuin taivaassa...

N‰it‰ suunnitelmiani selitt‰ess‰ni sanon Evalle, ett‰ me kautta koko
ik‰mme tulemme viett‰m‰‰n eilist‰ p‰iv‰‰ juhlap‰iv‰n‰...

Mutta h‰n painaa p‰‰ns‰ olkap‰‰t‰ni vasten ja pyyt‰‰, etten siit‰
puhuisi. Samalla kiert‰‰ h‰n aamunuttunsa avoimista hihoista
paljastuvat k‰sivartensa kaulaani ja sanoo minua suureksi miehekseen...
H‰n on tavallista kalpeampi, silm‰ns‰ tavallista sinisemm‰t, mutta h‰n
s‰teilee ilosta.

Ah, mik‰ aasi olinkaan, kun oli l‰heisyydess‰ni sellainen nainen ja
min‰ etsin onneani muualta, piirist‰, jossa olin aivan vieras ja jossa
minulle oltiin vieraita.

Mik‰ taiteilijaluonne t‰m‰ Eva onkaan! H‰n on kihlattuni ja on siin‰
m‰‰rin osansa valtaama, ett‰ tiet‰m‰tt‰‰n n‰yttelee nuorta, onnellista
morsianta. Mutta enh‰n voi siit‰ syytt‰‰ rakastettua olentoa, joka on
niin monta vuotta ollut teatterissa.

P‰iv‰llisen j‰lkeen me ajamme Helena Kolczanowskan luo.

Samassa kun Eva esitt‰‰ minut kihlattunaan, muuttuu harpunsoittajan
pila aivan viattomaksi eik‰ saata aiheuttaa v‰‰rink‰sityst‰
yst‰v‰tt‰rien v‰lill‰. Ja Helena ottaakin meid‰t avosylin vastaan ja
iloitsee Evan onnesta. Me nauramme harpunsoittajaa kaikki kolme kuin
hupsut ja sit‰, mit‰ h‰n sai kuulla taiteilija Magorskista.
Eilen olisin l‰vist‰nyt Ostrzynskin, t‰n‰‰n ihmettelen h‰nen
kekseli‰isyytt‰‰n...

Helena nauraa niin, ett‰ kyyneleet nousevat h‰nen silmiins‰. Ohimennen
sanoen, h‰n on ihmeen ihana. Kun h‰n l‰htiess‰mme kumartaa p‰‰t‰‰n, en
saa katsettani h‰nest‰ k‰‰nnetyksi, ja Eva itse on niin ihastunut, ett‰
h‰n tiet‰m‰tt‰‰n pitkin p‰iv‰‰ j‰ljittelee sit‰ kumarrusta ja
katsetta...

P‰‰t‰mme, ett‰ min‰ ulkomailta palattua maalaan Helenan muotokuvan,
mutta sit‰ ennen, Roomassa, Evan. Jospa vain onnistuisin kuvaamaan
t‰m‰n hienot, l‰pikuultavat piirteet ja kasvot, jotka ovat niin
ilmehikk‰‰t, ett‰ jokainen tunne kuvastuu niill‰ kuin pilvenhattara
kirkkaan veden pinnalla...

Mutta onnistunhan min‰!... Ja miksen onnistuisi?

"Leijan" iltanumero sis‰lt‰‰ kerrassaan kuulumattoman suurenmoisia
juttuja tilauksista, joita olen saanut. Tuloni lasketaan tuhansissa.

Mahdollisesti on t‰m‰ syyn‰ siihen, ett‰ min‰ seuraavana p‰iv‰n‰ saan
Kazialta kirjeen, jossa h‰n selitt‰‰ l‰hett‰neens‰ sormukseni minulle
takaisin vihan ja mustasukkaisuuden vimmassa, mutta jos tulisin h‰nen
luokseen ja h‰nen kanssaan polvistuisin vanhempain jalkain juureen,
niin n‰m‰ varmaan soisivat viel‰ kaikki anteeksi.

Min‰ olen kyll‰stynyt moisiin konttirukouksiin enk‰ vastaa mit‰‰n.
Kontatkoon heid‰n edess‰‰n kuka tahtoo, ja naikoon Ostrzynski Kazian:
minulla on Evani!

Minun vaitioloni n‰kyy her‰tt‰neen Suslowskeissa suurta h‰mm‰styst‰,
sill‰ muutaman p‰iv‰n p‰‰st‰ tuo l‰hetti Kazialta kirjeen, joka t‰ll‰
kertaa on osotettu Swiateckille.

Swiatecki n‰ytt‰‰ kirjeen minulle... Kazia pyyt‰‰ h‰nt‰ tulemaan
hetkeksi neuvottelemaan asiasta, josta riippuu koko h‰nen
tulevaisuutensa. H‰n luottaa Swiateckin hyv‰‰n syd‰meen ja
rehellisyyteen, jonka on heti ensi silm‰yksess‰ huomannut, ja toivoo,
ettei t‰m‰ kiell‰ onnettoman naisen rukousta.

Swiatecki kiroo, mˆrisee jotakin partaansa kelvottomista
poroporvareista, v‰ltt‰m‰ttˆmyydest‰ hirtt‰‰ heid‰t ja heid‰n
j‰lkel‰isens‰ ensi tilaisuudessa... Mutta h‰n l‰htee kuitenkin...

Arvelen, ett‰ he koettavat h‰nen kauttaan vaikuttaa minuun.




XVIII.


Tuo pohjaltaan niin hyv‰syd‰minen Swiatecki on n‰ht‰v‰sti voitettu.

Jo viikon ajan on h‰n joka p‰iv‰ k‰ynyt Suslowskien luona, mutta
kolmena viimeisen‰ p‰iv‰n‰ h‰n on kulkenut ymp‰rill‰ni katsellen minua
synk‰sti kulmainsa alta kuin susi...

Vihdoin h‰n er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ teet‰ juodessamme kysyy minulta vihaisesti:

-- Kuule, mit‰ sin‰ aiot tehd‰ sille tytˆlle?

-- Mille tytˆlle?

-- Sille Suslowskalle, vai mik‰ h‰nen nimens‰ lienee?

-- Min‰ en aio mit‰‰n tehd‰ sille Suslowskalle, vai mik‰ h‰nen nimens‰
lienee...

Seuraa hetken vaitiolo. Sitten Swiatecki sanoo j‰lleen:

-- Siell‰ h‰n ulvoo p‰iv‰t pitk‰t, ettei sit‰ en‰‰ siet‰‰ jaksa...

Mik‰ kelpo mies!

H‰nen ‰‰nens‰ vapisee liikutuksesta, ja h‰n korskuu kuin sarvikuono.
H‰n lis‰‰:

-- Kunnon mies ei tee sill‰ tavoin.

-- Swiatecki, haastelethan is‰ Suslowskin tavoin!

-- Ehk‰... Mieluummin olen is‰ Suslowskin kaltainen kuin teen h‰nen
tytt‰relleen v‰‰ryytt‰.

-- Pyyd‰n saada olla rauhassa.

-- Hyv‰! En tahdo sinua en‰‰ tuntea...

Siihen p‰‰ttyi keskustelumme, ja t‰st‰ hetkest‰ saakka en puhu
Swiateckin kanssa mit‰‰n.

Olemme kuin emme tuntisi toisiamme, mik‰ on sit‰ huvittavampaa, kun
asumme yh‰ yhdess‰, juomme aamuisin teemme yhdess‰ eik‰ kummallekaan
meist‰ juolahda mieleenk‰‰n muuttaa pois.

H‰‰p‰iv‰ni l‰hestyy...

"Leijan" kautta on koko Varsova saanut siit‰ tiedon...
Kaikki katselevat meit‰, kaikki ihmettelev‰t Evaa. Kun olimme
taiden‰yttelyss‰, niin ihmiset ymp‰rˆiv‰t meid‰t niin, ettemme voineet
tunkeutua joukon l‰pi.

Minun tuntematon yst‰v‰tt‰reni l‰hett‰‰ minulle taas nimettˆm‰n
kirjeen, jossa h‰n terottaa mieleeni, ett‰ Eva ei ole oikea vaimo
sellaiselle miehelle kuin min‰...

"En usko mit‰ puhutaan neiti Adamin suhteista herra Ostrzynskiin" --
kirjottaa yst‰v‰tt‰reni -- "mutta Teid‰n kaltaisenne mestari tarvitsee
vaimon, joka on valmis kokonaan uhraamaan itsens‰ Teid‰n maineellenne
ja suuruudellenne. Neiti Adami on itse taiteilijatar ja tarvitsee vett‰
omaan myllyyns‰..."

Swiatecki k‰y yh‰ Suslowskien luona, kaikesta p‰‰tt‰en jo
lohduttamassa, sill‰ kaiketi on siell‰kin jo p‰‰sty varmuuteen minun
aikomuksistani.

Olen teatterin johtokunnalta hankkinut Evalle rajattoman virkaloman.
H‰n alkaa kammata tukkansa maalaisneitosen tavoin, pukeutua
yksinkertaisesti ja k‰ytt‰‰ korkeakauluksisia puseroita. Se sopii
h‰nelle mainiosti. Pukuhuonekohtaus ei ole kertaakaan toistunut. Sit‰
Eva ei salli! Enint‰‰n min‰ saan suudella h‰nen k‰si‰‰n. Se tekee minut
sangen k‰rsim‰ttˆm‰ksi, mutta min‰ lohdutan itse‰ni sill‰, ett‰
h‰nkin...

Eva rakastaa minua hurjasti. P‰iv‰kaudet me olemme yhdess‰. Olen
alkanut antaa h‰nelle piirustustunteja.

H‰n on innostunut n‰ihin tunteihin ja maalaamiseen yleens‰.




XIX.


Kaikkivaltias Zeus, mit‰ t‰ytyyk‰‰n sinun katsella Olympos-vuoren
huipulta!

Tapahtuu asioita, joista filosofit eiv‰t osaisi uneksuakaan.

H‰itteni edellisen‰ p‰iv‰n‰ Swiatecki l‰hestyy minua, tˆykk‰‰ minua
kyyn‰rp‰‰ll‰‰n ja k‰‰nt‰en pˆrrˆisen p‰‰ns‰ poisp‰in virkkaa ‰re‰sti:

-- Wladek, tied‰tkˆ mit‰?... Min‰ teen rikoksen.

-- Sin‰ siis kuitenkin puhut kanssani! -- vastaan. -- Mink‰ rikoksen?

Swiatecki katsoo yh‰ maahan ja puhuu kuin itsekseen:

-- Ett‰ sellainen juoppo kuin min‰, sellainen kyvytˆn idiootti,
sellainen henkisesti ja ruumiillisesti rappeutunut mies nai sellaisen
tytˆn kuin Kazia, se on suorastaan rikos.

Min‰ en usko korviani, mutta heityn Swiateckin kaulaan huolimatta
siit‰, ett‰ h‰n tyˆnt‰‰ minua luotaan.

H‰nen h‰‰ns‰ ovat parin p‰iv‰n p‰‰st‰...




XX.


Oltuamme muutaman kuukauden Roomassa saamme, Eva ja min‰, hienon
kortin, jossa meit‰ kutsutaan saapumaan Ostrzynskin ja Helena
Turno-Kolczanowskan kihlajaisiin.

Emme voi matkustaa, koska Evan terveys ei sit‰ salli.

Eva maalaa yh‰ ja edistyy suurenmoisesti. Olen saanut palkinnon
Pestiss‰. Muuan kroatialainen pohatta on ostanut maalaukseni. Olen
myˆskin joutunut tekemisiin Goupilin kanssa.




XXI.


Veronassa syntyy minulle poika...

Eva itse sanoo, ettei ole milloinkaan n‰hnyt sellaista lasta...

Tavatonta!...




XXII.


Olemme olleet jo muutaman kuukauden Varsovassa. Olen j‰rjest‰nyt
itselleni oivallisen tyˆhuoneen. K‰ymme jotensakin usein Ostrzynskien
luona.

H‰n, entinen toimittaja, on myˆnyt "Leijansa" ja on nyky‰‰n
puheenjohtajana seurassa, joka jakaa viljaa tyˆttˆmille. Vaikeata on
kuvitella h‰nen suuruuttaan ja sit‰ arvokkuutta ja luottamusta, jota
h‰n nauttii.

H‰n taputtaa minua olkap‰‰h‰n ja kysyy:

-- Mit‰ kuuluu, veli hopea?

H‰n holhoo myˆskin kirjallisia kykyj‰, ja h‰nen vastaanottonsa ovat
keskiviikkoisin.

Rouva Ostrzynska on vieh‰tt‰v‰ kuin uni...

Heill‰ ei ole lapsia.




XXIII.


Auttakaa! muuten min‰ kuolen nauruun...

Swiateckit ovat palanneet Parisista.

Rouva Swiatecka n‰yttelee taiteilijan rouvaa "kultaisesta bohËmesta".
Herra Swiatecki k‰ytt‰‰ silkkisi‰ paitoja, tukkaansa jakauksella ja
suipoksi ajettua partaa...

Min‰ ymm‰rr‰n kaikki! K‰sit‰n, ett‰ rouva Swiatecka saattaa tottua
miehens‰ tapoihin ja luonteeseen, mutta mill‰ ihmeen tavalla h‰n on
p‰‰ssyt k‰siksi miehens‰ otsatukkaan, se j‰‰ minulle ikuiseksi
arvotukseksi.

Swiatecki maalaa yh‰ viel‰kin "raatojaan", mutta myˆskin laatu- ja
maisemakuvia. H‰n menestyy hyvin. Maalaapa h‰n myˆskin muotokuvia,
mutta ne eiv‰t onnistu h‰nelt‰ yht‰ hyvin, sill‰ ihon v‰ritys
muistuttaa aina "raatoja".

Vanhana yst‰v‰n‰ kysyn h‰nelt‰, onko h‰n onnellinen. H‰n vastaa, ettei
ole koskaan edes uneksunut sellaista onnea. Tunnustan, ett‰ Kazia t‰ss‰
suhteessa on voittanut minun arveluni.

Min‰kin olisin aivan onnellinen, jollei Eva olisi k‰ynyt kivulloiseksi.
Mutta siit‰ huolimatta on Eva raukka sangen vieh‰tt‰v‰. Kuulin kerran
yˆll‰, kuinka h‰n itki. Min‰ tied‰n mit‰ se merkitsee. H‰n ik‰vˆi
n‰ytt‰mˆ‰. Vaikenee, mutta ik‰vˆi...

Olen alkanut maalata rouva Ostrzynskan muotokuvaa. Todellakin verraton
nainen!

Suhteeni herra Ostrzynskiin ei est‰isi minua en‰‰... Ja jollen min‰ yh‰
viel‰kin rakastaisi Evaa niin suunnattomasti, niin en tied‰...

Mutta min‰ rakastan Evaa suuresti -- niin suunnattoman suuresti!




Henryk Sienkiewicz


Henryk Sienkiewicz on Puolan nykyisist‰ kirjailijoista etevin ja
maailmankirjallisuuden suosituimpia historiallisen romaanin
kirjottajia. H‰n syntyi 1846, alkoi kirjailijatoimensa 1872 kannattaen
nuorta edistyspuoluetta ja tuli 1876 huomatuksi matkakertomuksillaan
Amerikasta. Julkaisi sittemmin joukon novelleja, jotka todistavat
erinomaisia kirjailijalahjoja, mutta taantumuksellisia mielipiteit‰;
puhtaan taiteen edustajana h‰n on kuitenkin aina pysytellyt syrj‰ss‰
politiikasta. Pit‰en kirjailijatointaan aina is‰nmaallisena teht‰v‰n‰
S. tahtoi antaa kansalleen terveellist‰, voimakasta lukemista.
V. 1883 alkoikin ilmesty‰ laaja historiallinen, kotimaisaiheinen
romaanitrilogia, jonka ensim‰inen osa "Tulella ja miekalla" her‰tti jo
ilmestyess‰‰n oikeutetun suurenmoisen ihastuksen puolalaisissa. Seurasi
taas joukko pienempi‰ teoksia, m.m. ylimielinen taiteilijahumoreski "Se
kolmas" ja etev‰ psykologinen romaani "Ilman dogmia". V. 1895 ilmestyi
sitten tuo maailmanmaineen saavuttanut, ainakin 30 kielelle k‰‰nnetty
romaani "Quo vadis?", jossa kuvataan sammuvaa pakanuutta ja syttyv‰‰
kristillisyytt‰ keisari Neron aikana. Viimeisist‰ S:n teoksista
mainittakoon viel‰ "Ristinritarit" v:lta 1901.

Harva kirjailija on niin kansansa suosima kuin S.; sit‰ todistaa
puolestaan h‰nen kirjailijatoimensa 25-vuotisjuhla, jolloin h‰n
kansallislahjana sai maakartanon, jossa nyky‰‰n asuu. V. 1905 h‰nelle
annettiin Nobelin kaunokirjallisuuspalkinto.



***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SE KOLMAS***


******* This file should be named 53615-8.txt or 53615-8.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/5/3/6/1/53615


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

